
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 
 ان الحمد لله، نستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي، والصلاة والسلام علي محمد اشرف الخلق وسيد المرسلين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وصحبه المنتجبين.
 نشاة الشعر الجاهلي وتفاوته في القباءل:
 لا ريب في ان المراحل التي قطعها الشعر العربي حتي استوي في صورته الجاهلية غامضة، فليس بين ايدينا اشعار تصور اطواره الاولي، وانما بين ايدينا هذه الصورة التامة لقصاءده بتقاليدها الفنية المعقدة في الوزن والقافية، وفي المعاني والموضوعات، وفي الاساليب والصياغات المحكمة، وهي تقاليد تلقي ستارا صفيقا بيننا وبين طفولة هذا الشعر ونشاته الاولي، فلا نكاد نعرف من ذلك شيءا. وحاول ابن سلام ان يرفع جانبا من هذا الستار فعقد فصلا تحدث فيه عن اواءل الشعراء الجاهليين، وتاثر به ابن قتيبة في مقدمة كتابه: "الشعر والشعراء"، فعرض هو الاخر لهءلاء الاواءل، وهم عندهما جميعا اواءل الحقبة الجاهلية المكتملة الخلق والبناء في صياغة القصيدة العربية، وكان الاواءل الذين انشءوا هذه القصيدة في الزمن الاقدم، ونهجوا لها سننها طواهم الزمان، وفي ديوان امرء القيس: 
 عوجا علي الطلل المحيل لاننا ... نبكي الديار كما بكي ابن خذام
 ولا نعرف من امر ابن خذام هذا شيءا سوي تلك الاشارة التي قد تدل علي انه اول من بكي الديار ووقف في الاطلال.
 وتتراءي لنا مطولات الشعر الجاهلي في نظام معين من المعاني والموضوعات، اذ نري اصحابها يفتتحونها غالبا بوصف الاطلال وبكاء اثار الديار، ثم يصفون رحلاتهم في الصحراء، وما يركبونه من ابل وخيل، وكثيرا ما يشبهون الناقة في سرعتها ببعض الحيوانات الوحشية، ويمضون في تصويرها، ثم يخرجون الي الغرض من قصيدتهم مديحا او هجاء اوفخرا او عتابا او رثاء. وللقصيدة مهما طالت تقليد ثابت في اوزانها وقوافيها، فهي تتالف من وحدات موسيقية يسمونها الابيات، وتتحد جميع الابيات في وزنها وقافيتها، وما تنتهي به من روي.
 وتلقانا هذه الصورة التامة الناضجة للقصيدة الجاهلية منذ اقدم نصوصها، وحقا توجد قصاءد يضطرب فيها العروض ولكنها قليلة، من ذلك قصيدة عبيد بن الابرص الاسدي:
 اقفر من اهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب
 فهي من مخلع البسيط. وقلما يخلو بيت منها من حذف في بعض تفاعيله او زيادة علي نحو ما تري في الشطر الاول من هذا المطلع، وعلي غرارها قصيدة تنسب لامرء القيس مطلعها:
 عيناك دمعهما سجال ... كان شانيهما اوشال
 ومثلهما في هذا الاضطراب قصيدة المرقش الاكبر:
 هل بالديار ان تجيب صمم ... لو كان رمم ناطقا كلم 
 فهي من وزن السريع، وخرجت شطور بعض ابياتها علي هذا الوزن كالشطر الثاني من هذا البيت:
 ما ذنبنا في ان غزا ملك ... من ال جفنة حازم مرغم
 فانه من وزن الكامل، وعلي هذه الشاكلة قصيدة عدي بن زيد العبادي:
 تعرف امس من لمس الطلل ... مثل الكتاب الدارس الاحول
 فهي من وزن السريع، وخرجت بعض شطورها علي هذا الوزن كالشطر الثاني من هذا البيت:
 انعم صباحا علقم بن عدي ... اثويت اليوم ام ترحل
 فانه من وزن المديد. ويماثل هذه القصيدة في اختلال الوزن قصيدته:
 قد حان ان تصحوا او تقصر ... وقد اتي لما عهدت عصر
 ومن هذا الباب نونية سليمي بن ربيعة التي انشدها ابو تمام في الحماسة:
 ان شواء ونشوة ... وخبب البازل الامون
 فقد لاحظ التبريزي والمرزوقي انها خارجة عن العروض التي وضعها الخليل. واضطراب هذه القصاءد في اوزانها مما يدل علي صحتها وان ايدي الرواة لم تعبث بها، ومعروف ان الزحافات تكثر في الشعر الجاهلي، بل في الشعر العربي بعامته، ومما كان يشيع بينهم الاقواء، وهو اختلاف حركة الروي في القصيدة كقول امرء القيس في معلقته يصف جبل ابان:
 كان ابانا في اقانين ودقه ... كبير اناس في بجاد مزمل
 فقد ضم اللام في نهاية البيت وهي مكسورة في المعلقة جميعها. وفي راينا ان 
 احتفاظ الشعر الجاهلي بهذه العيوب العروضية مما يءكد صحته في الجملة، وان الرواة لم يصلحوه اصلاحا واسعا، كما يزعم بعض المحدثين كعميد الادب العربي الدكتور طه حسين، والمستشرق مرغليوث وبعض النقاد العرب فانهم يرون ان معظم الشعر الجاهلي مصنوع في الاسلام؛ لانه تنوقل بطريق الرواية ولم يدون الا في اواخر العصر الاموي، وقد كان اكثر رواته لا ينقلون المرويات بامانة؛ لاسباب اهمها: التنافس في كثرة المروي، والتعصب القبلي والحزبي، والسعي الي التكسب بالمرويات او الي دعم حجة دينية او لغوية، وقد اثار التساءلات والشكوك حول الشعر الجاهلي الدكتور طه حسين في كتابه: "في الادب الجاهلي"، حيث يقول: "فالرواة مجمعون علي ان قباءل عدنان لم تكن متحدة اللغة ولا متفقة اللهجة قبل ان يظهر الاسلام فيقارب بين اللغات المختلفة ويزيل كثيرا من تباين اللهجات ... " ثم يقول بعد ذلك: "ولكننا لا نري شيءا من ذلك في الشعر العربي الجاهلي، فانت تستطيع ان تقرا هذه المطولات او المعلقات التي يتخذها انصار القديم نموذجا للشعر الجاهلي الصحيح، فستري ان فيها مطولة لامرء القيس وهو من كندة اي من قحطان، واخري لزهير، واخري لعنترة، وثالثة للبيد، وكلهم من قيس، ثم قصيدة لطرفة، وقصيدة لعمرو بن كلثوم وقصيدة اخري للحارث بن حلزة وكلهم من ربيعة، تستطيع ان تقرا هذه القصاءد السبع دون ان تشعر فيها بشء يشبه ان يكون اختلافا في اللهجة او تباعدا في اللغة او تباينا في مذهب الكلام، البحر العروضي هو هو، وقواعد القافية هي هي، والالفاظ مستعملة في معانيها كما نجدها عند شعراء المسلمين، والمذهب الشعري هو هو.
 كل شء من هذه المطولات يدل علي ان اختلاف القباءل لم يءثر في شعر الشعراء تاثيرا ما
  .... 
 ".
 والذي لا ريب فيه اننا نستطيع ان نثق بقسم غير قليل من الشعر الجاهلي لما نراه بوضوح من اثر البيءة وحياة اهلها الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والدينية والعقلية في ادب العرب وشعرهم.
 ولما كان الادب تعبيرا عن البيءة والانسان، فقد جاء الادب الجاهلي ابن بيءة يمثلها في الفطرة والبداهة الشاءعتين في اغراضه ومعانيه ولغته وتصاويره، وكان الشاعر في هذا العصر لا يحاول تاليف معانيه، وانما يرسلها ارسالا يخلو من الترتيب.
 
 والمنطق العقلي، وفي عمق التحليل وتحليل الحركات النفسية، اما اسلوبه فقد كان خطابيا، كان كل قصيدة من قصاءده اعدت لتلقي علي جماعة، التركيب فيها متين والالفاظ صلبة خشنة كثيرة الغريب تخلو من الغموض الفني لماديتها واخذها بالطبيعية وبعدها عن الرمز والتكلف.
 والمعلقات هي اشهر ما وصل الينا من الشعر الجاهلي، واطولها نفسا وابعدها اثرا، اختلف الدارسون في سبب تسميتها، قيل: انها سميت معلقات لانها كتبت بماء الذهب وعلقت علي استار الكعبة، فسميت بذلك المعلقات او المذهبات، وانكر بعضهم تعليقها علي جدران البيت الحرام، وزعم ان حمادا الراوية هو الذي جمع القصاءد السبع الطوال وقال للناس: هذه هي المشهورات، فاخذها عنه من جاء بعده. وقال اخرون: انها سميت بذلك لانها من القصاءد المستجادة التي كانت تعلق في خزاءن الملوك، وقيل: بل لكونها جديرة بان تعلق في الاذهان لجمالها، وقيل: لانها كالاسماط التي تعلق في الاعناق، والراجح اليوم انها سميت بالمعلقات لتشبيهها بالسموط، اي العقود التي تعلق بالاعناق، وقد سميت ايضا بالمذهبات لانها جديرة ان تكتب بماء الذهب لنفاستها.
 واختلف ايضا في عددها، فالبعض قال: انها سبعة، والبعض قال: انها عشرة.
 ومهما يكن من امر تسميتها فقد لقيت المعلقات عند الادباء واللغويين القدامي والمعاصرين اهتماما بالغا، فكثر شراحها وحفاظها لاهميتها وجودتها.
 والمعلقات السبع هي سبع قصاءد:
 الاولي: لامرء القيس، واولها: قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل.
 الثانية: لطرفة بن العبد، واولها: لخولة اطلال ببرقة ثهمد.
 الثالثة: لزهير بن ابي سلمي، واولها: امن ام اوفي دمنة لم تكلم.
 الرابعة: للبيد بن ربيعة، واولها: عفت الديار محلها فمقامها.
 الخامسة: لعمرو بن كلثوم، واولها: الا هبي بصحنك فاصبحينا.
 السادسة: لعنترة بن شداد، واولها: هل غادر الشعراء من متردم.
 
 السابعة: للحارث بن حلزة اليشكري، واولها: اذنتنا ببينها اسماء.
 ومن الشروح المعروفة لهذه المعلقات: شرح ابن الانباري "شرح القصاءد السبع" وقد شرحها ايضا ابو جعفر احمد بن محمد النحاس النحوي، وقد شرحها شرحا مختصرا، وشرحها ايضا ابو اسماعيل ابن قاسم القالي، وشرح الشنقيطي "شرح المعلقات العشر" والخطيب التبريزي "شرح القصاءد العشر" وابو بكر عاصم بن ايوب البطليموسي، والشيخ ابو زكريا يحيي بن علي المعروف بابن الخطيب التبريزي، ومحمد بن محمود بن محمد المسكان، والامام الدميري الشافعي، والقاضي الامام المتحقق ابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحسين الزوزني صاحب كتابنا هذا.
 وقد بخلت علينا كتب التراجم بترجمة مستفيضة لحياة هذا اللغوي والقاضي، فاقتضبوا في ترجمته، وتخبرنا كتب التراجم انه من اهل زوزن "بلدة بين هراة ونيسابور"، عالم بالادب، قاض، توفي سنة ه م. له عدة مصنفات منها:
  شرح المعلقات السبع.
  المصادر.
  ترجمان القران.
  كتاب اللغة الفارسية.
 عملنا في هذا الكتاب:
 اننا في دار احياء التراث العربي اذ بذلنا جهدا متواضعا في اخراج هذا العمل علي وجه يستفيد منه قراءه، فقد تمثلت خطة العمل في هذا الكتاب بما يلي:
   
 ترجمة حياة كل شاعر من اصحاب المعلقات وذلك في بداية معلقته، وقد ميزنا ترجمتنا عن ترجمة الزوزني بوضع ترجمتنا بين معقوفتين [] . وقد جاءت ترجمتنا بعد ترجمة "الزوزني"، اما المصادر التي اعتمدناها في ترجمة الشعراء فهي علي الشكل الاتي:
 ا امرء القيس: ديوان امرء القيس، دار صادر بيروت.
 
 ب طرفة بن العبد: شرح ديوان طرفة بن العبد، دار الكتاب العربي.
 ج زهير بن ابي سلمي: شرح ديوان زهير بن ابي سلمي لابي العباس، دار الكتاب العربي.
 د لبيد بن ربيعة: شرح ديوان لبيد بن ربيعة، للطوسي، دار الكتاب العربي.
 ه عمرو بن كلثوم: شرح ديوان عمرو بن كلثوم، دار الكتاب العربي.
 و عنترة بن شداد: شرح ديوان عنترة، للخطيب التبريزي، دار الكتاب العربي.
   
 تخريج الايات القرانية الكريمة.
   
 شرح الكلمات المبهمة والصعبة.
   
 ذكر وزن الشعر الذي يستشهد به الشارح "الزوزني"، ووضعه بين معقوفتين [] .
   
 تخريج بعض الاحاديث الشريفة.
 نسال الله تعالي ان يكون في عملنا هذا ما يطمءن اليه قراءه والمستفيدون من هذا الكتاب، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 
  مدخل
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال القاضي الامام ابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحسين الزوزني: هذا شرح القصاءد السبع امليته علي حد الايجاز والاقتصار علي حسب ما اقترح علي، مستعينا بالله علي اتمامه.
 ذكر رواة ايام العرب ان امرا القيس بن حجر بن عمرو الكندي كان يعشق عنيزة ابنة عمه شرحبيل، وكان لا يحظي بلقاءها ووصالها، فانتظر ظعن الحي، وتخلف عن الرجال حتي اذا ظعنت النساء سبقهن الي الغدير المسمي دارة جلجل واستخفي ثم اذ علم انهن اذا وردن هذا الماء اغتسلن. فلما وردت العذاري اللواتي كانت عنيزة فيهن ونضون ثيابهن وشرعن في الانغماس في الماء ظهر امرء القيس وجمع ثيابهن وجلس عليها، ثم حلف علي الا يدفع اليهن ثيابهن الا بعد ان يخرجن عاريات، فخاصمنه زمنا طويلا من النهار فابي الا ابرار قسمه، فخرجت اليه اوقحهن فرمي بثيابها اليها، ثم تتابعن حتي بقيت عنيزة واقسمت عليه فقال: يا ابنة الكرام لا بد لك من ان تفعلي مثل ما فعلن، فخرجت اليه فراها مقبلة ومدبرة، فلما لبسن ثيابهن اخذن في عذله، وقلن: قد جوعتنا واخرتنا عن الحي.
 فقال لهن: لو عقرت راحلتي اتاكلن؟
 قلن: نعم.
 فعقر راحلته ونحرها، وجمعت الاماء الحطب وجعلن يشوين اللحم الي ان 
 شبعن، وكانت معه ركوة فيها خمر فسقاهن منها، فلما ارتحلن قسمن امتعته فبقي هو دون راحلة، فقال لعنيزة: يا ابنة الكرام لابد لك من ان تحمليني، والحت عليها صواحبها ان تحمله علي مقدم هودجها فحملته، فجعل يدخل راسه في الهودج يقبلها ويشمها، وذكر هذه القصة في اثناء القصيدة. 
  امرء القيس
  ترجمة امرء القيس
  نسبه
 ...
 ترجمة امرء القيس م
 نسبه:
 هو امرء القيس بن حجر الكندي، كنيته ابو وهب، او ابو الحارث. قيل: ان اسمه جندح وان امرا القيس لقب غلب عليه، ومعناه رجل الشدة، لقب به لما لقي من الشداءد.
 ولد امرء القيس في اواءل القرن السادس للمسيح في نجد. وذكر مءرخوه ان امه هي فاطمة بنت ربيعة بنت الحارث اخت كليب والمهلهل. ولكن هذا القول مشكوك في صحته؛ لان امرا القيس ذكر في شعره خالا له يدعي ابن كبشة، فلو كان كليب والمهلهل خالية لما كان استنكف من ذكرهما، وهما من عرف محلهما في الشرف والشجاعة. ثم ان الذين نقلوا اخباره يقولون: ان اباه طرده لانه شبب بفاطمة، فمن غير المعقول ان يكون قد شبب بامه، ولكن فاطمة هذه كانت ولا ريب زوج ابيه شبب بها لما كانت عليه من جمال فغار ابوه وطرده.
 
  سبب ملك اباءه
 اما سبب ملك اباءه علي بني واءل رواه ابو عبيدة قال:
 لما تسافهت بكر بن واءل وقطع بعضها ارحام بعض اجتمع رءساءهم فقالوا: ان سفهاءنا قد غلبوا علينا حتي اكل القوي الضعيف ولا نستطيع دفع ذلك فنري ان نملك علينا ملكا نعطيه الشاء والبعير فياخذ للضعيف من القوي ويرد علي المظلوم من 
 الظالم، ولا يمكن ان يكون من بعض قباءلنا فياباه الاخرون فيفسد ذات بيننا ولكنا ناتي تبعا فنملكه علينا. فاتوه وذكروا له امرهم فملك عليهم حجرا ملك كندة. فلما ملك سدد امورهم وساسهم احسن سياسة وانتزع من اللخميين ما كان بايديهم من ارض بكر بن واءل.
 ولما مات ملك ابنه عمرو الي سنة م ثم الحارث بن عمرو وهو جد امرء القيس وامه بنت عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان ونزل الحيرة وكانت فيها النصرانية وبقي عليها.
 ثم تفاسدت القباءل من نزار فاتاه اشرافهم فقالوا: انا في دينك، ونحن نخاف ان نتفاني فيما يحدث بيننا فوجه معنا بنيك ينزلون فينا فيكفون بعضنا عن بعض.
 وكان للحارث خمسة بنين: حجر ومعدي كرب الملقب بالغلفاء، لانه كان يغلف راسه بالطيب وشرحبيل، وسلمة، وعبد الله. فقرقهم الحارث ابوهم في قباءل العرب: فملك ابنه حجرا علي بني اسد وغطفان، وملك شرحبيل علي بكر بن واءل وبني حنظلة؛ وملك معدي كرب علي بني تغلب وطواءف بني دارم وبني رقية، وملك عبد الله علي بني عبد القيس، وملك سلمة علي قيس.
 وبقي الحارث مدة في ملكه حتي طلبه انوشروان وكان ينقم عليه لامر صدر منه ايام والده قباذ. فبلغ ذلك الحارث وهو بالانبار وكان بها منزله. فخرج هاربا في هجاءنه وماله وولده بالثوية. وتبعه المنذر بالخيل من تغلب وبهراء واياد، فلحث بارض كلب، فنجا، وانتهب ماله وهجاءنه، واخذت بنو تغلب ثمانية واربعين نفسا من بني اكل المرار فقتلوهم بجفر الاملاك في ديار بني مرينا العباديين بين دير هند والكوفة، وفيهم يقول امرء القيس ابياته التي مطلعها: 
 الا يا عين! بكي لي شنينا ... وبكي لي الملوك الذاهبينا
 ومضي الحارث واقام بارض كلب، وكلب يزعمون انهم قتلوه، وعلماء كندة يزعمون انه خرج الي الصيد فالظ بتيس من الظباء، فاعجزه، فالي بالية الا ياكل اولا الا من كبده فطلبته الخيل ثلاثا، فاتي به بعد الثالثة وقد هلك جوعا، فشوي له الكبد وتناول منه فلذة فاكلها حارة فمات. 
  مقتل والد امرء القيس
 اما حجر ابنه فكان علي بني اسد، وكانت له عليهم اتاوة، في كل سنة، موقتة، فعمر كذلك دهرا ثم بعث اليهم جابيه الذي كان يجبيهم، فمنعوه ذلك، وحجر، يومءذ، بتهامة، وضربوا رسله وضرحوهم ضرحا شديدا قبيحا. فبلغ ذلك حجرا فسار اليهم بجند من ربيعة وجند من جند اخيه من قيس وكنانة، فاتاهم واخذ سرواتهم، فجعل يقتلهم بالعصا، فسموا عبيد العصا. واباح الاموال وصيرهم الي تهامة وحبس اشرافهم ثم رق لهم، فاستكانوا له حتي اذا وجدوا منه غفلة تمالءوا عليه فقتلوه.
 وخلف حجر اولادا منهم نافع، وكان اكبر ولده، وامرء القيس، وهو اصغرهم. 
  حياته
 كان امرء القيس ذكيا متوقد الفهم. فلما ترعرع اخذ يقول الشعر، فبرز فيه الي ان تقدم علي ساءر شعراء وقته بالاجماع. وكان مع صغر سنه يحب اللهو، ويستتبع صعاليك العرب ويتنقل في احياءها فيغير بهم، وكان يكثر من وصف الخيل ويبكي علي الدمن ويذكر الرسوم والاطلال وغير ذلك.
 
  اسطورة امر ابيه بذبحه
 ...
 اسطورة امر ابيه يذبحه:
 قيل: ان اول شعر نظمه قوله:
 اذود القوافي عني ذيادا ... ذياد غلام جرء جودا
 فلما كثرن وعنينه ... تخير منهن ستا جيادا
 فاعزل مرجانها جانبا ... واخذ من درها المستجادا
 فبلغ قوله الي والده فغضب عليه لقوله الشعر، وكانت الملوك تانف من ذلك. فامر رجلا يقال له ربيعة ان يذبحه، فحمله ربيعة حتي اتي به جبلا فتركه فيه واخذ عيني جءذر، فجاء بهما الي ابيه. فاسف حجر لذلك وحزن عليه، فلما راي ذلك ربيعة قال: ما قتلته. قال: فجءني به. فرجع اليه فوجده يقول:
 ولا تسلمني يا ربيع لهذه ... وكنت اراني قبلها، بك واثقا
 مخالفة نوي اسير بقرية ... قري عربيات يشمن البوارقا
 فاما تريني اليوم في راس شاهق ... فقد اغتدي اقود اجرد تاءقا
 وقد اذعر الوحش الرتاع بغرة ... وقد اجتلي بيض الخدور الرواءقا 
  تشرده
 فعاد امرء القيس الي والده الا انه لم يكف عن قول الشعر، فطرده ابوه وابي ان يقيم معه انفة من قول الشعر، وقيل: بل طرده لما تغزل بفاطمة وكان لها عاشقا، فكان يسير في احياء العرب، ومعه اخلاط من شذاذهم من طيء وكلب وبكر بن واءل، فاذا صادف غديرا او روضة او موضع صيد اقام فذبح لمن معه في كل يوم وخرج الي
 
 الصيد، فتصيد ثم عاد، فاكل واكلوا معه وشرب الخمر وسقاهم وغنته قيانه، ولا يزال كذلك حتي ينفد ماء ذلك الغدير، ثم ينتقل عنه الي غيره.
 
  اسطورة زواجه
 اخبر محمد بن القاسم ان امرا القيس الي بالية الا يتزوج امراة حتي يسالها عن ثمانية واربعة واثنتين. فجعل يخطب النساء، فاذا سالهن عن هذا قلن: اربعة عشر. فبينا هو يسير في جوف الليل، اذا هو برجل يحمل ابنة له صغيرة فاعجبته. فقال لها يا جارية: ما ثمانية واربعة واثنتان؟
 فقالت: اما ثمانية فاطباء الكلبة. واما اربعة فاخلاف الناقة. واثنتان فثديا المراة.
 فخطبها الي ابيها فزوجه اياها وشرطت هي عليه ان تساله عن ثلاث خصال فجعل لها ذلك وعلي ان يسوق اليها ماءة من الابل، وعشرة اعبد، وعشر وصاءف، وثلاثة افراس، ففعل ذلك.
 ثم انه بعث عبدا له الي المراة واهدي اليها نحيا من سمن ونحيا من عسل وحلة من عصب، فنزل العبد ببعض المياه فنشر الحلة ولبسها فتعلقت بشعره فانشقت، وفتح النحيين فطعم اهل الماء منهما فنقصا، ثم قدم علي حي المراة، وهم خلوف، فسالها عن ابيها وامها واخيها ودفع اليها هديتها فقالت له: اعلم مولاك: ان ابي ذهب يقرب بعيدا ويبعد قريبا، وان امي ذهبت تشق النفس نفسين، وان اخي يراعي الشمس، وان سماءكم انشقت، وان وعاءيكم نضبا.
 فقدم الغلام علي مولاه واخبره. فقال: اما قولها ان ابي يقرب بعيدا ويبعد قريبا. فان اباها ذهب يحالف قوما علي قومه، واما قولها ذهبت امي تشق النفس نفسين. فان امها ذهبت تقبل امراة نفساء، واما قولها ان اخي يراعي الشمس، فان 
 اخاها في سرح له يرعاه فهو ينتظر وجوب الشمس ليروح به، واما قولها ان سماءكم انشقت، فان البرد الذي بعثت به انشق، واما قولها ان وعاءيكم نضبا، فان النحيين اللذين بعثت بهما نقصا. فاصدقني.
 فقال: يا مولاي: اني نزلت بماء من مياه العرب، فسالوني عن نفسي واخبرتهم اني ابن عمك، ونشرت الحلة فانشقت وفتحت النحيين، فاطعمت منهما اهل الماء.
 فقال: اولي لك.
 ثم ساق ماءة من الابل وخرج نحوها ومعه الغلام فنزلا منزلا، فخرج الغلام يسقي الابل فعجز، فاعانه امرء القيس، ورمي به الغلام في البءر وخرج حتي جاء قوم المراة بالابل واخبرهم انه زوجها. فقيل لها: قد جاء زوجك.
 فقالت: والله ما ادري ازوجي هو ام لا. وكن انحروا له جزورا واطعموه من كرشها وذنبها.
 ففعلوا. فقالت: اسقوه لبنا حازرا، وهو الحامض.
 فسقوه فشرب.
 فقالت: افرشوا له عند الفرث والدم.
 ففرشوا له فنام. فلما اصبحت ارسلت اليه: اني اريد ان اسالك. فسالته عن اشياء لم يحسن جوابها. قالت: عليكم بالعبد فشدوا ايديكم به ففعلوا.
 قال: ومر قوم فاستخرجوا امرء القيس من البءر فرجع الي حيه فاستاق ماءة من الابل واقبل علي امراته. فقيل لها. قد جاء زوجك. 
 فقالت: والله ما ادري اهو زوجي ام لا. ولكن انحروا له جزورا فاطعموه من كرشها وذنبها.
 ففعلوا: فلما اتوه بذلك قال: واين الكبد والسنام والملحاء؟
 فابي ان ياكل فقالت: اسقوه لبنا حازرا.
 فابي ان يشربه وقال: فاين الصريف والرثيءة؟
 فقالت: افرشوا له عند الفرث والدم. فابي ان ينام وقال: افرشوا لي فوق التلعة الحمراء واضربوا لي عليها خباء.
 ثم ارسلت اليه: هلم شريطتي عليك في المساءل الثلاث.
 فقال لها: سلي عما شءت. فقالت: مم يختلج كشحاك؟
 قال: للبسي الحبرات.
 قالت: فمم تختلج فخذاك؟
 قال: لركضي المطيات.
 قالت: هذا زوجي لعمري فعليكم به واقتلوا العبد.
 فقتلوه وتزوج بالجارية. 
  تصعلكه
 ثم لم يزل امرء القيس مع صعاليك العرب حتي اتاه خبر مقتل ابيه وهو بدمون من ارض اليمن وقيل: من الشام. واخبر ابن السكيت: ان حجرا اباه لما طعنه بعض
 
 بني اسد ولم يجهز عليه اوصي ودفع كتابه الي رجل من بني عجل، يقال له عامر الاعور، وقال له: انطلق الي ابني نافع، فان بكي وجزع، فاله عنه واستقر اولادي، واحدا واحدا حتي تاتي امرا القيس، وكان اصغرهم، فان لم يجزع فادفع اليه سلاحي وخيلي ووصيتي. وقد كان بين في وصيته من قتله وكيف كان خبره.
 فانطلق الرجل بوصيته الي نافع ابنه، فاخذ التراب، فوضعه علي راسه، ثم استقراهم واحدا واحدا، فكلهم فعل ذلك، حتي اتي امرا القيس، فوجده في دمون مع نديم له يشرب ويلاعبه بالنرد، فقال له: قتل حجر.
 فلم يلتفت الي قوله وامسك نديمه. فقال له امرء القيس: اضرب فضرب حتي اذا فرغ قال: ما كنت لافسد عليك دستك.
 ثم سال الرسول عن امر ابيه كله فاخبره فقال:
 تطاول الليل علينا، دمون ... دمون! انا معشر يمانون
 واننا لاهلنا محبون
 وقال ايضا:
 خليلي ما في الدار مصحي لشارب ... ولا في غد اذ ذاك ما كان مشرب
 ثم قال: ضيعني ابي صغيرا وحملني دمه كبيرا. لا صحو اليوم ولا سكر غدا اليوم خمر وغدا امر. اليوم قحاف، وغدا نقاف.
 فذهب القولان مثلا:
 ثم شرب سبعا. فلما صحا الي ان لا ياكل لحما، ولا يشرب خمرا، ولا يدهن بدهن، ولا يلهو بلهو، ولا يغسل راسه من جنابة، حتي يدرك بثار ابيه فيقتل من بني اله ماءة ويجز نواصي ماءة، وفي ذلك يقول: 
 ارقت ولم يارق لما بي نافع ... وهاج لي الشوق الهموم الروادع
 ولما جنه الليل راي برقا فقال:
 ارقت لبرق بليل اهل ... يضء سناه باعلي الجبل
 اتاني حديث فكذبته ... بامر تزعزع منه القلل
 بقتل بني اسد ربهم ... الا كل شء سواه جلل
 فاين ربيعة عن ربها ... واين تميم، واين الخول
 الا يحضرون لدي بابه ... كما يحضرون، اذا ما استهل 
  تاهبه للاخذ بالثار
 ثم اخذ يعد العدد ويجهز الاسلحة لمحاربة بني اسد. فبلغ بني اسد ما يعده فاوفدوا عليه رجالا من قباءلهم كهولا وشبانا، فيهم المهاجر بن خداش ابن عم عبيد بن الابرص وقبيصة بن نعيم، وكان في بني اسد مقيما، وكان ذا بصيرة بمواقع الامور وردا واصدارا، يعرف ذلك له من كان محيطا باكناف بلده من العرب. فلما علم امرء القيس بمكانهم امر بانزالهم وتقدم باكرامهم والافضال عليهم واحتجب عنهم ثلاثا. فسالوا من حضرهم من رجال كندة. فقال: هو في شغل باخراج ما في خزاءن ابيه حجر من السلاح والعدة.
 فقالوا: اللهم غفرا. انما قدمنا في امر نتناسي به ذكر ما سلف، ونستدرك به ما فرط فليبلغ ذلك عنا.
 فخرج عليهم في قباء، وخف وعمامة سوداء، وكانت العرب لا تعتم بالسواد 
 الا في الترات. فلما نظروا اليه قاموا له وبدر اليه قبيصة: انك في المحل والقدر والمعرفة بتصرف الدهر، وما تحدثه ايامه، وتتنقل به احواله، بحيث لا تحتاج الي تبصير واعظ، ولا تذكرة مجرب، ولك من سءدد منصبك وشرف اعراقك، وكرم اصلك في العرب محتمل يحتمل ما حمل عليه من اقالة العثرة ورجوع عن هفوة. ولا تتجاوز الهمم الي غاية الا رجعت اليك. فوجدت عندك من فضيلة الراي وبصيرة الفهم وكرم الصفح في الذي كان من الخطب الجليل، الذي عمت رزيته نزارا واليمن، ولم تخصص كندة بذلك دوننا، للشرف البارع.
 كان لحجر التاج والعمة فوق الجبين الكريم، واخاء الحمد وطيب الشيم، ولو كان يفدي هالك بالانفس بعده لما بخلت كراءمنا علي مثله ببذل ذلك ولفديناه منه. ولكن مضي به سبيل لا يرجع اولاه علي اخراه، ولا يلحق اقصاه ادناه، اما ان اخترت من بني اسد اشرفها بيتا واعلاها في بناء المكرمات صوتا، فقدناه اليك بنسعه يذهب مع شفرات حسامك فيقال: رجل امتحن بهلك عزيز، فلم تستل سخيمته الا بتمكينه من الانتقام، او فداء بما يروح من بني اسد من نعمها، فهي الوف تجاوز الحسبة، فكان ذلك فداء رجعت به القضب الي اجفانها، لم يردده تسليط الاحن علي البراء، واما ان توادعنا حتي تضع الحوامل فنسدل الازر، ونعقد الخمر فوق الرايات.
 فبكي امرء القيس ساعة ثم رفع راسه فقال: لقد علمت العرب ان لا كفء لحجر في دم، واني لن اعتاض به جملا او ناقة، فاكتسب بذلك سبة الابد وفت العضد. واما النظرة، فقد اوجبتها الاجنة في بطون امهاتها، ولن اكون لعطبها سببا، وستعرفون طلاءع كندة، من بعد ذلك، تحمل القلوب حنقا، وفوق الاسنة علقا. 
 اذا جالت الخيل في مازق ... تدافع فيه المنايا النفوسا
 اتقيمون ام تنصرفون؟ قالوا: بل ننصرف باسوا الاختيار، وابلي الاجترار، لمكروه واذية وحرب وبلية، ثم نهضوا عنه وقبيصة يقول متمثلا:
 لعلك ان تستوخم الموت، ان غدت ... كتاءبنا في مازق الموت، تمطر
 فقال امرء القيس: لا والله لا استوخمه، فرويدا ينكشف لك دجاها عن فرسان كندة وكتاءب حمير، ولقد كان ذكر غير هذا اولي بي اذ كنت نازلا بربعي، ولكنك قلت، فاجبت.
 فقال قبيصة: ما نتوقع فوق قدر المعاتبة والاعتاب.
 قال امرء القيس: فهو ذاك. 
  ايقاعه ببني اسد
 ثم ارتحل امرء القيس حتي نزل بكرا وتغلب، وعليهم اخوته شرحبيل وسلمة، فسالهم النصر علي بني اسد. ثم بعث عليهم فنذروا بالعيون، ولجءوا الي بني كنانة وكان الذي انذرهم بهم علباء بن الحارث. فلما كان الليل قال لهم علباء: يا معشر بني اسد تعلمون والله ان عيون امرء القيس قد اتتكم ورجعت اليه بخبركم، فارحلوا بليل ولا تعلموا بني كنانة ففعلوا.
 واقبل امرء القيس بمن معه من بكر وتغلب، حتي انتهي الي بني كنانة، وهو يحسبهم بني اسد، فوضع السلاح فيهم وقال: يا لثارات الملك! يا لثارات الهمام! فخرجت اليه عجوز من بني كنانة فقالت: ابيت اللعن لسنا لك بثار، نحن من كنانة فدونك ثارك، فاطلبهم فان القوم قد ساروا بالامس.
 فتبع بني اسد ففاتوه ليلتهم فقال في ذلك: 
 الا يا لهف هند اثر قوم ... هم كانوا الشفاء، فلم يصابوا
 وقاهم جدهم ببني ابيهم ... وبالاشقين ما كان العقاب
 وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب
 ثم سار وراء بني اسد سيرا حثيثا الي ان ادركهم، وقد تقطعت خيله، وقطع اعناقهم العطش، وبنو اسد جامون علي الماء . فنهد اليهم، فقاتلهم حتي كثرت الجرحي والقتلي فيهم، وحجز الليل بينهم. وهربت بنو اسد. فلما اصبحت بكر وتغلب ابوا ان يتبعوه وقالوا له: قد اصبت ثارك.
 قال: والله ما فعلت ولا اصبت من بني كاهل، ولا من غيرهم من بني اسد احدا. قالوا: بلي ولكنك رجل مشءوم. وكرهوا قتالهم بني كنانة وانصرفوا عنه. 
  استنصاره اليمن
 فلما امتنعت بكر بن واءل وتغلب من اتباع بني اسد، خرج من فوره ذلك الي اليمن فاستنصر ازد شنوءة، فابوا ان ينصروه وقالوا: اخواننا وجيراننا فنزل بقيل يدعي مرثد الخير بن ذي جدن الحميري وكانت بينهما قرابة، فاستنصره واستمده علي بني اسد، فامده بخمسماءة رجل من حمير. ومات مرثد قبل رحيل امرء القيس بهم وقام بالمملكة بعده رجل من حمير يقال له: قرمل بن الحميم، وكانت امه سوداء، فردد امرا القيس وطول عليه حتي هم بالانصراف وقال:
 واذ نحن ندعو مرثد الخير ربنا ... واذ نحن لا ندعي عبيدا لقرمل
 
 فانفذ له ذلك الجيش. وتبعه شذاذ من العرب واستاجر من القباءل رجالا فسار بهم الي بني اسد، ومر بتبالة وبها للعرب صنم تعظمه يقال له ذو الخلصة. فاستقسم عنده بقداحه وهي ثلاثة: الامر، والناهي، والمتربص، فاجالها، فخرج الناهي، ثم اجالها فخرج الناهي. ثم اجالها، فخرج الناهي فجمعها وكسرها وضرب بها وجه الصنم وقال: ويحك لو ابوك قتل ما عقتني. ثم خرج فظفر ببني اسد، وقال في نيله منهم ما اراد من ثاره، ابياتا مطلعها:
 يا دار ماوية بالحاءل ... فالسهب فالخبتين من عاقل
 
  الحاح المنذر في طلبه
 والح المنذر في طلب امرء القيس ووجه الجيوش في طلبه من اياد وبهراء وتنوخ، ولم تكن لهم به طاقة. فامدهم انوشروان بجيش من الاساورة، فسرحهم في طلبه، وتفرق حمير ومن كان مع امرء القيس، فنجا في عصبة من بني اكل المرار، حتي نزل بالحرث بن شهاب من بني يربوع بن حنظلة ومعه ادرع خمس: الفضفاضة، والضافية، والمحصنة والخريق وام الذيول كن لبني اكل المرار يتوارثونها ملكا عن ملك. فما لبثوا عند الحرث بن شهاب حتي بعث اليه المنذر ماءة من اصحابه يوعده بالحرب ان لم يسلم اليه بني اكل المرار، فاسلمهم ونجا امرء القيس ومعه يزيد بن معاوية بن الحرث وبنته هند اي: بنت امرء القيس والادرع والسلاح ومال كان بقي معه. 
  تنقله في القباءل
 خرج امرء القيس علي وجهه، واقبل علي فرسه الشقراء لاجءا الي ابن عمته عمرو بن المنذر، وامه هند بنت عمرو بن حجر بن اكل المرار، وذلك بعد قتل ابيه واعمامه وتفرق ملك اهل بيته، وكان عمرو يومءذ خليفة لابيه المنذر ببقة، وهي بين
 
 الانبار، وهيت؛ فمدحه وذكر صهره ورحمه، وانه قد تعلق بحباله، ولجا اليه فاجاره عمرو ومكث عنده زمانا. ثم بلغ المنذر مكانه عند، فطلبه وانذره عمرو، فهرب الي هانء بن مسعود بن عامر احد رءساء بني شيبان. فاستجاره فلم يجره وقال له: انا في دين الملك. فاتي سعد بن ضباب الايادي سيد قومه، فاجاره وكان سعد من انسباءه، فقال يمدح سعدا، ويهجو ابن مسعود وكان افوه شاخص الاسنان بقصيدة مطلعها:
 لعمرك ما قلبي الي اهله بحر ... ولا مقصر يوما فياتيني بقر
 ثم تحول عن سعد بن ضباب فوقع في ارض طيء فنزل برجل من بني جديلة يقال له المعلي بن تيم من بني ثعلبة فاجاره من المنذر، فقال فيه ابياتا مطلعها:
 كاني اذ نزلت علي المعلي ... نزلت علي البواذخ من شمام
 قالوا: فلبث عنده واتخذ ابلا هناك، فاذا قوم من بني جديلة يقال لهم بنو زيد، فطردوا الابل. وكانت لامرء القيس رواحل مقيدة عند البيوت خوفا من ان يدهمه امر ليسبق عليهن. فخرج حينءذ فنزل ببني نبهان من طيء. فخرج نفر منهم فركبوا الرواحل ليطلبوا له الابل فاخذتهن جديلة فرجعوا اليه بلا شء، فقال في ذلك قصيدة مطلعها:
 دع عنك نهبا صيح في حجراته ... ولكن حديثا ما حديث الرواحل
 ففرقت عليه بنو نبهان فرقا من معزي يحلبها، فقال ابياتا مطلعها:
 الا الا تكن ابل فمعزي ... كان قرون جلتها العصي 
  زواجه في بني طي
 ء:
 وبينا كان امرء القيس عند بني طيء، زوجوه منهم ام جندب، الا انه كان مفركا وبقي عندهم ما شاء الله. 
  ذهابه الي السموال
 بعد ان طلق امرء القيس ام جندب لتفضيلها شعر علقمة بن عبدة التيمي علي شعره كما سياتي في مكانه خرج من عند طيء فنزل بعامر بن جوين، واتخذ عنده ابلا، وعامر يومءذ احد الخلعاء الفتاك، قد تبرا قومه من جراءره، فكان عنده ما شاء الله ثم هم ان يغلبه علي اهله وماله، ففطن امرء القيس بشعر كان عامر ينطق به وهو قوله:
 فكم بالسعيد من هجان مءبله ... تسير صحاحا، ذات قيد، ومرسله
 اردت بها فتكا فلم ارتض له ... ونهنهت نفسي بعدما كدت افعله
 وكان عامر ايضا يقول الشعر ويعرض بهند بنت امرء القيس.
 قالوا: فلما عرف امرء القيس ذلك منه خافه علي اهله وماله، فتغفله وانتقل الي رجل من بني ثعل يقال له حارثة بن مر، فاستجاره. فوقعت الحرب بين عامر وبين الثعلي، فكانت في ذلك امور كثيرة.
 قال دارم بن عقال في خبره: فلما وقعت الحرب بين طيء من اجله خرج من عندهم فنزل برجل من بني فزارة يقال له عمرو بن جابر بن مازن فطلب منه الجوار حتي يري ذات غيبه، فقال له الفزاري: يابن حجر اني اراك في خلل من قومك, وانا انفس بمثلك من اهل الشرف. وقد كدت بالامس تءكل في دار طيء واهل البادية اهل بر لا اهل حصون تمنعهم، وبينك وبين اليمن ذءبان من قيس، افلا ادلك علي بلد تلجا اليه فقد جءت قيصر وجءت النعمان، فلم ار لضعيف نازل ولا لمجتهد مثله ولا مثل صاحبه.
 قال: من هو واين منزله؟
 قال: السموال بتيماء وسوف اضرب لك مثله: هو يمنع ضعفك حتي تري ذات غيبك. وهو في حصن حصين وحسب كبير. 
 فقال له امرء القيس: وكيف لي به؟
 قال: اوصلك الي من يوصلك اليه.
 فصحبه الي رجل من بني فزارة يقال له الربيع بن ضبع الفزاري ممن ياتي السموال، فيحمله ويعطيه.
 ثم مضي القوم حتي قدموا علي السموال، فانشده امرء القيس شعرا وكان السموال يحب الشعر فعرف له حقه، فانزل هندا ابنته في قبة ادم، وانزل القوم في مجلس له براح، فكان عنده ما شاء الله. 
  اسطورة الحلة المسمومة وموته
 ثم انه طلب اليه ان يكتب له الي الحارث بن ابي شمر الغساني بالشام، ليوصله الي قيصر، ثم استودعه هندا والادرع والمال، واقام معها يزيد بن الحارث بن معاوية ابن عمه، ومضي حتي انتهي الي قيصر. فقبله واكرمه وكانت له عنده منزلة، فاندس رجل من بني اسد يقال له الطماح، وكان امرء القيس قتل اخا له من بني اسد، حتي اتي بلاد الروم فاقام مستخفيا. ثم ان قيصر منحه جيشا كثيفا وفيهم جماعة من ابناء الملوك. فلما فصل، قال لقيصر، قوم من اصحابه: ان العرب قوم غدر ولا نامن ان يظفر هذا بما يريد ثم يغزوك بمن بعثت معه.
 وقال ابن الكلبي: بل قال له الطماح: ان امرا القيس غوي فاجر. وانه لما انصرف عنك بالجيش ذكر انه كان يراسل ابنتك، وهو قاءل في ذلك اشعارا يشهرها بها في العرب، فيفضحها ويفضحك. فبعث اليه حينءذ بحلة وشي مسمومة منسوجة بالذهب وقال له: اني ارسلت اليك بحلتي التي كنت البسها تكرمة لك، فاذا وصلت اليك فالبسها باليمن والبركة، واكتب الي بخبرك من منزل منزل.
 فلما وصلت اليه اشتد سروره بها، ولبسها في يوم صاءف، فتناثر لحمه، وتفطر جسده، وكان يحمله جابر بن حنين التغلبي، فلذلك سمي ذا القروح كما سمي بالملك
 
 الضليل لتشرده، في تنقله من قبيلة الي اخري، وقال في ذلك قصيدة مطلعها:
 تاوبني داءي القديم فغلسا ... احاذر ان يرتد داءي فانكسا
 قال: فلما صار الي بلدة من بلاد الروم تدعي انقرة احتضر بها فقال:
 رب طعنة مثعنجرة ... وجفنة متحيرة
 وقصيدة متخيرة ... تبقي غدا في انقرة
 وراي قبر امراة من ابناء الملوك ماتت هناك فدفنت في سفح جبل يقال له عسيب، فسال عنها فاخبر بقصتها فقال:
 اجارتنا ان المزار قريب ... واني مقيم ما اقام عسيب
 اجارتنا ان غريبان ههنا ... وكل غريب للغريب نسيب
 ثم مات فدفن الي جنب المراة فقبره هناك. 
  امرء القيس في تواريخ الروم
 وقد جاء ذكر امرء القيس في تواريخ الروم: مثل نونوز وبركوب وغيرهما، وهم يسمونه قيسا. وقد ذكروا انه قبل وروده علي قيصر يوستينيانس، ارسل اليه وفدا يطلب منه النجدة علي بني اسد وعلي المنذر ملك العراق، وكان مع الوفد ابنه معاوية، سيره امرء القيس الي قيصر ليبقي عنده كرهن، فكتب قيصر الي النجاشي يامره ان يجند الجنود ويسير الي اليمن ويعيد الملك لصاحبه. ولعل هذا الوفد ارسله امرء القيس لما كان عند بني طيء. وطال عندهم مكثه.
 ثم اخبر المءرخون الموما اليهم ان امرا القيس لم يلبث ان سار بنفسه الي قسطنطينية فرغبه قيصر ووعده.
 
  موته بالجدري
 وقد ذكر نونوز المءرخ ان يوستينيانس قلده امرة فلسطين. الا انه لم يسع في
 
 اصلاح امره واعادة ملكه، فضجر امرء القيس وعاد الي بلده، وكانت وفاته نحو سنة م. اصابه مرض كالجدري في طريقه كان سبب موته.
 وذكر في كتاب قديم مخطوط ان ملك قسطنطينية لما بلغه وفاة امرء القيس امر بان ينحت له تمثال وينصب علي ضريحه. ففعلوا وكان تمثال امرء القيس هناك الي ايام المامون. وقد شاهده هذا الخليفة عند مروره هناك لما دخل بلاد الروم ليغزو الصاءفة.
 
  وفاء السموال
 ولما مات امرء القيس جاء الملك الحارث بن ابي شمر الغساني المعروف بالاعرج الي السموال، وقيل: بل كان الحارث بن ظالم. فطلب منه دروع امرء القيس واسلحته، فابي السموال، وتحصن بحصنه فاخذ الحارث ابنا له وناداه: اما ان تسلم الادرع لي، واما قتلت ولدك. فابي ان يسلم الادرع، فضرب وسط الغلام بالسيف فقطعه وابوه يراه وانصرف. ثم جاء السموال الي ورثة امرء القيس وسلمهم الادرع فضرب به المثل في الوفاء.
 
  شاعرية امرء القيس
 امرء القيس من فحول شعراء الجاهلية يعد من المقدمين بين ذوي الطبقة الاولي وفي شعره رقة اللفظ وجودة السبك وبلاغة المعاني، سبق الشعراء الي اشياء ابتدعها واستحسنها العرب واتبعته عليها الشعراء كوقوفه واستيقافه صحبه في الديار ورقة النسيب، وقرب الماخذ وجودة التشبيه وتفننه فيه، ودقة الوصف، وبراعته فيه وما في وصفه من حياة وحركة، وفي شعره من رمز وتلميح ومن موافقة الالفاظ للمعاني.
 قيل: سال العباس بن عبد المطلب عمر بن الخطاب عن الشعراء واميرهم فقال: امرء القيس سابقهم خسف لهم عين الشعر فافتقر عن معان عور اصح بصر. 
 وفضله الامام علي بان قال: رايت امرا القيس احسن الشعراء نادرة واسبقهم بادرة وانه لم يقل لرغبة ولا لرهبة.
 وقيل: ان امرا القيس لم يسبق الشعراء؛ لانه قال ما لم يقولوا، ولكنه سبق الي اشياء فاستحسنها الشعراء واتبعوه فيه؛ لانه اول من لطف المعاني ومن استوقف علي الطلول وقرب ماخذ الكلام فقيد الاوابد واجاد الاستعارة والتشبيه، منها ذكر الطلول والالتفات الي الاحباب والتفنن في الاوصاف، وقد ترك امرء القيس مذهبا شعريا هو الوقوف علي الاطلال والبكاء عليها، سار عليه الشعراء من بعده.
 
  معلقة امرء القيس
  
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 قيل: خاطب صاحبيه، وقيل: بل خاطب واحدا واخرج الكلام مخرج الخطاب مع الاثنين؛ لان العرب من عادتهم اجراء خطاب الاثنين علي الواحد والجمع، فمن ذلك قول الشاعر سويد بن كراع العكلي: [الطويل] :
 فان تزجراني يا بن عفان انزجر ... وان ترعياني احم عرضا ممنعا
 خاطب الواحد خطاب الاثنين، وانما فعلت العرب ذلك لان الرجل يكون ادني اعوانه اثنين: راعي ابله وراعي غنمه، وكذلك الرفقة ادني ما تكون ثلاثة، فجري خطاب الاثنين علي الواحد لمرون السنتهم عليه، ويجوز ان يكون المراد به: قف قف، فالحاق الالف امارة دالة علي ان المراد تكرير اللفظ كما قال ابو عثمان المازني في قوله تعالي: {قال رب ارجعون} [المءمنون: ] المراد منه: ارجعني ارجعني ارجعني، جعلت الواو علما مشعرا بان المعني تكرير اللفظ مرارا، وقيل: اراد قفن علي جهة التاكيد فقلب النون الفا في حال الوصل؛ لان هذه النون تقلب الفا في حال الوقف فحمل الوصف علي الوقف، الا تري انك لو وقفت علي قوله تعالي: {لنسفعا} [العلق : ] قلت: لنسفعا؟ ومنه قول الاعشي: [الطويل] :
 وصل علي حين العشيات والضحي ... ولا تحمد المثرين والله فاحمدا
 اراد فاحمدن فقلب نون التاكيد الفا، يقال بكي يبكي بكاء وبكي، ممدودا ومقصورا، انشد ابن الانباري لحسان بن ثابت شاهدا له: [الوافر] :
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
 فجمع بين اللغتين؛ السقط: منقطع الرمل حيث يستدق من طرفه، والسقط ايضا
 
 ما يتطاير من النار، والسقط ايضا المولود لغير تمام، وفيه ثلاث لغات: سقط وسقط وسقط في هذه المعاني الثلاثة اللوي: رمل يعوج ويلتوي. الدخول وحومل: موضعان.
 يقول: قفا واسعداني واعيناني، او قف واسعدني علي البكاء عند تذكري حبيبا فارقته ومنزلا خرجت منه، وذلك المنزل او ذلك الحبيب او ذلك البكاء بمنقطع الرمل المعوج بين هذين الموضعين.
  
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 توضح والمقراة موضعان وسقط اللوي بين هذه المواضع الاربعة، قوله: لم يعف رسمه، اي لم ينمح اثرها. الرسم ما لصق بالارض من اثار الدار مثل البعر والرماد وغيرهما. والجمع ارسم ورسوم، قوله: وشمال فيها ست لغات: شمال وشمال وشامل وشمول وشمل وشمل. نسج الريحين: اختلافهما عليها وستر احداهما اياها بالتراب وكشف الاخري التراب عنها.
 يقول: لم ينمح ولم يذهب اثرها؛ لانه اذا غطته احدي الريحين بالتراب كشف الاخري التراب عنها، وقيل: بل معناه لم يقتصر سبب محوها علي نسج الريحين بل كان له اسباب منها هذا السبب ومر السنين وترادف الامطار وغيرها، وقيل: بل معناه لم يعف رسم حبها من قلبي وان نسجتها الريحان، والمعنيان الاولان اظهر من الثالث وقد ذكرها كلها ابو بكر ابن الانباري.
  
 تري بعر الارام في عرصاتها ... وقيعانها كانه حب فلفل
 الارام: الظباء البيض الخالصة البياض، واحدها رءم، بالكسر، وهي تسكن الرمل. عرصات في "المصباح": عرصة الدار ساحتها، وهي البقعة الواسعة التي ليس فيها بناء والجمع عراص مثل كلب وكلاب، وعرصات مثل سجدة وسجدات وعن الثعالبي كل بقعة ليس فيها بناء فهي عرصة، وفي "التهذيب": وسميت ساحة الدار عرصة؛ لان الصبيان يعرصون فيها اي: يلعبون ويمرحون. قيعان جمع قاع وهو المستوي من الارض، وقيعة مثل القاع، وبعضهم يقول: هو جمع، وقاعة الدار ساحتها. الفلفل قال في القاموس: كهدهد وزبرج، حب هندي، ونسب الصاغاني،
 
 الكسر للعامة، وفي المصباح: الفلفل بضم الفاءين من الابزار، قالوا: لا يجوز فيه الكسر.
 يقول: انظر بعينيك تر هذه الديار التي كانت ماهولة مانوسة بهم خصبة الارض، كيف غادرها اهلها واقفرت من بعدهم ارضها وسكنت رملها الظباء، ونثرت في ساحاتها بعرها حتي تراه كانه حب الفلفل في مستوي رحباتها. "هذا الشرح ليس للزوزني".
  
 كاني غداة البين يوم تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل
 غداة في "المصباح": والغداة الضحوة، وهي مءنثة قال ابن الانباري: ولم يسمع تذكيرها، ولو حملها حامل علي معني اول النهار جاز له التذكير، والجمع غدوات. البين: الفرقة وهو المراد هنا، وفي "القاموس": البين يكون فرقة ووصلا، قال الشارح: بان يبين بينا وبينونة، وهو من الاضداد. اليوم: معروف، مقداره، من طلوع الشمس الي غروبها، وقد يراد باليوم الوقت مطلقا، ومنه الحديث: "تلك ايام الهرج"، اي: وقته, ولا يختص بالنهار دون الليل. تحملوا واحتملوا بمعني: اي ارتحلوا. لدي بمعني عند. سمرات جمع سمرة، بضم الميم: من شجر الطلح. الحي: القبيلة من الاعراب، والجمع احياء. نقف الحنظل: شقة عن الهبيد، وهو الحب، كالانقاف والانتقاف، وهو، اي الحنظل، نقيف ومنقوف، وناقفه الذي يشقه.
 يقول: كاني عند سمرات الحي يوم رحيلهم ناقف حنظل، يريد وقف بعد رحيلهم في حيرة وقفة جاني الحنظلة ينقفها بظفره ليستخرج منها حبها، "هذا الشرح ليس للزوزني".
  
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل
 نصب وقوفا علي الحال، يريد قفا نبك في حال وقف اصحابي مطيهم علي، والوقوف جمع واقف بمنزلة الشهود والركوع في جمع شاهد وراكع، الصحب: جمع صاحب، ويجمع الصاحب علي الاصحاب والصحب والصحاب والصحابة والصحبة والصحبان، ثم يجمع الاصحاب علي الاصاحيب ايضا ثم يخفف فيقال الاصاحب. المطي: المراكب، واحدتها مطية، وتجمع المطية علي المطايا والمطي والمطيات،
 
 سميت مطية؛ لانه يركب مطاها اي ظهرها، وقيل: بل هي مشتقة من المطو وهو المد في السير، يقال: مطاه يمطوه، فسميت به لانها تمد في السير: نصب اسي؛ لانه مفعول له.
 يقول: قد وقفوا علي اي: لاجلي او علي راسي وانا قاعد عند رواحلهم ومراكبهم، يقولون لي: لا تهلك من فرط الحزن وشدة الجزع وتجمل بالصبر، وتلخيص المعني: انهم وقفوا عليه رواحلهم يامرونه بالصبر وينهونه عن الجزع.
  
 وان شفاءي عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دارس من معول
 المهراق والمراق: المصبوب، وقد ارقت الماء وهرقته واهرقته اي صببته: المعول: المبكي، وقد اعول الرجل وعول اذا بكي رافعا صوته به، والمعول: المعتمد والمتكل عليه ايضا. العبرة: الدمع، وجمعها عبرات، وحكي "ثعلب" في جمعها العبر مثل بدرة وبدر.
 يقول: وان برءي من داءي ومما اصابني وتخلصي مما دهمني يكون بدمع اصبه ثم قال: وهل من معتمد ومفزع عند رسم قد درس، او هل موضع بكاء عند رسم دارس؟ وهذا استفهام يتضمن معني الانكار، والمعني عند التحقيق: ولا طاءل في البكاء في هذا الموضع؛ لانه لا يرد حبيبا، ولا يجدي علي صاحبه بخير، او لا احد يعول عليه ويفزع اليه في مثل هذا الموضع، وتلخيص المعني: وان مخلصي مما بي بكاءي، ثم قال: ولا ينفع البكاء عند رسم دارس، او ولا معتمد عند رسم دارس.
  
 كدابك من ام الحويرث قبلها ... وجارتها ام الرباب بماسل
 الداب والداب، بتسكين الهمزة وفتحها: العادة، واصلها متابعة العمل والجد في السعي، داب يداب دابا ودءابا ودءوبا، وادابت السير: تابعته. ماسل، بفتح السين: جبل بعينه، وماسل، بكسر السين: ماء بعينه والرواية فتح السين.
 يقول: عادتك في حب هذه كعادتك من تينك، اي: قلة حظك من وصال هذه ومعاناتك الوجد بها كقلة حظك من وصالهما، ومعاناتك الوجد بهما، قوله: قبلها اي: قبل هذه التي شغفت بها الان.
 
  
 اذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل
 ضاع الطيب وتضوع اذا انتشرت راءحته. الريا: الراءحة الطيبة.
 يقول: اذا قامت ام الحويرث وام الرباب فاحت ريح المسك منهما كنسيم الصبا اذا جاءت بعرف القرنفل ونشره. شبه طيب رياهما بطيب نسيم هب علي قرنفل واتي برياه، ثم لما وصفهما بالجمال وطيب النشر وصف حاله بعد بعدهما.
  
 ففاضت دموع العين مني صبابة ... علي النحر حتي بل دمعي محملي
 الصبابة: رقة الشوق، وقد صب الرجل يصب صبابة فهو صب، والاصل صبب فسكنت العين وادغمت في اللام. المحمل: حمالة السيف، والجمع المحامل، والحماءل جمع الحمالة.
 يقول: فسالت دموع عيني من فرط وجدي بهما وشدة حنيني اليهما حتي بل دمعي حمالة سيفي. ونصب صبابة علي انه مفعول له كقولك: زرتك طمعا في برك، قال الله تعالي: {من الصواعق حذر الموت} [البقرة: ] اي: لحذر الموت، وكذلك زرتك للطمع في برك، وفاضت دموع العين مني للصبابة.
  
 الا رب يوم لك منهن صالح ... ولا سيما يوم بدارة جلجل
 في رب لغات: وهي رب ورب ورب ورب ثم تلحق التاء فتقول ربة وربت، ورب موضوع في كلام العرب للتقليل وكم موضوع للتكثير، ثم ربما حملت رب علي كم في المعني فيراد بها التكثير، وربما حملت كم علي رب في المعني فيراد بها التقليل، ويروي: الا رب يوم كان منهن صالح، والسي: المثل: يقال هما سيان اي مثلان. ويجوز في يوم الرفع والجر، فمن رفع جعل ما موصولة بمعني الذي، والتقدير: ولا سي اليوم الذي هو بدارة جلجل، ومن خفض جعل ما زاءدة، وخفضه باضافة سي اليه فكانه قال: ولا سي يوم اي ولا مثل يوم. دارة جلجل غدير بعينه. يقول: رب يوم فزت فيه بوصال النساء وظفرت بعيش صالح ناعم منهن ولا يوم من تلك الايام مثل يوم دارة جلجل، يريد ان ذلك اليوم كان احسن الايام واتمها، فافادت لا سيما التفضيل والتخصيص.
 
  
 ويوم عقرت للعذاري مطيتي ... فيا عجبا من كورها المتحمل
 العذراء من النساء: البكر التي لم تفتض، والجمع العذاري. الكور: الرحل باداته، والجمع الاكوار والكيران؛ ويروي: من رحلها المتحمل، المتحمل: الحمل. فتح يوم مع كونه معطوفا علي مجرور او مرفوع وهو يوم او يوم بدارة جلجل؛ لانه بناه علي الفتح لما اضافه الي مبني وهو الفعل الماضي، وذلك قوله: عقرت، وقد يبني المعرب اذا اضيف الي مبني، ومنه قوله تعالي: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} [الذاريات: ] ؛ فبني مثل علي الفتح مع كونه نعتا لمرفوع لما اضافه الي ما وكانت مبنية، ومنه قراءة من قرا: {ومن خزي يومءذ} [هود: ] بني يوم علي الفتح لما اضافه الي اذ وهي مبنية وان كان مضافا اليه؛ ومثله قول النابغة الذبياني: [الطويل] :
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... فقلت الما تصح والشيب وازع
 بني حين علي الفتح لما اضافه الي الفعل الماضي؛ فضل يوم دارة جلجل ويوم عقر مطيته للابكار علي ساءر الايام الصالحة التي فاز بها من حباءبه، ثم تعجب من حملهن رحل مطيته واداته بعد عقرها واقتسامهن متاعه بعد ذلك. قوله: فيا عجبا، الالف فيه بدل من ياء الاضافة، وكان الاصل فيا عجبي، وياء الاضافة يجوز قلبها الفا في النداء نحو يا غلاما في يا غلامي، فان قيل: كيف نادي العجب وليس مما يعقل؟ قيل في جوابه: ان المنادي محذوف، والتقدير: يا هءلاء او يا قوم اشهدوا عجبي من كورها المتحمل فتعجبوا منه، فانه قد جاوز المدي والغاية القصوي؛ وقيل: بل نادي العجب اتساعا ومجازا، فكانه قال: يا عجبي تعال واحضر فان هذا او ان اتيانك وحضورك.
  
 فظل العذاري يرتمين بلحمها ... وشحم كهداب الدمقس المفتل
 يقال: ظل زيد قاءما اذا اتي عليه النهار وهو قاءم، وبات زيد ناءما اذا اتي عليه الليل وهو ناءم، وطفق زيد يقرا القران اذا اخذ فيه ليلا ونهارا. الهداب والهدب: اسمان لما استرسل من الشء نحو ما استرسل من الاشفار من الشعر ومن اطراف 
 الاثواب، الواحدة هدابة وهدبة، ويجمع الهدب علي الاهدب. الدمقس والمدقس: الابريسم، وقيل: هو الابيض منه خاصة.
 يقول: فجعلن يلقي بعضهن الي بعض شواء المطية استطابة او توسعا فيه طول نهارهن؛ وشبه شحمها بالابريسم الذي اجيد فتله وبولغ فيه، وقيل هو القز. الشحم: السمن.
  
 ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة ... فقالت لك الويلات انك مرجلي
 الخدر: الهودج، والجمع الخدور، ويستعار للستر والحجلة وغيرهما، ومنه قولهم: خدرت الجارية، وجارية مخدرة اي: مقصورة في خدرها لا تبرز منه، ومنه قولهم: خدر الاسد يخدر خدرا واخدر اخدارا اذا لزم عرينه؛ ومنه قول ليلي الاخيلية: [الطويل] :
 فتي كان احيا من فتاة حيية ... واشجع من ليث بخفان خادر
 وقول الشاعر: [الرجز] :
 كالاسد الورد غدا من مخدره
 والمراد بالخدر في البيت الهودج. عنيزة: اسم عشيقته وهي ابنة عمه، وقيل: هو لقب لها واسمها فاطمة، وقيل: بل اسمها عنيزة وفاطمة غيرها. قوله: فقالت لك الويلات، اكثر الناس علي ان هذا دعاء منها عليه، والويلات: جمع ويلة، والويلة والويل: شدة العذاب، وزعم بعضهم انه دعاء منها له في معرض الدعاء عليه، والعرب تفعل ذلك صرفا لعين الكمال عن المدعو عليه. ومنه قولهم: قاتله الله ما افصحه! ومنه قول جميل: [الطويل] :
 رمي الله في عيني بثنية بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح
 ويقال: رجل الرجل يرجل رجلا فهو راجل، وارجلته انا صيرته راجلا. خدر 
 عنيزة بدل من الخدر الاول، والمعني: يوم دخلت خدر عنيزة، وهذا مثل قوله تعالي: {لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السموات} [غافر: ، ] ومنه قول الشاعر: [البسيط] :
 يا تيم تيم عدي لا ابا لكمو ... لا يلفينكمو في سواة عمر
 وصرف عنيزة لضرورة الشعر وهي لا تنصرف في غير الشعر للتانيث والتعريف.
 يقول: ويوم دخلت هودج عنيزة فدعت علي او دعت لي في معرض الدعاء علي، وقالت: انك تصيرني راجلة لعقرك ظهر بعيري، يريد ان هذا اليوم كان من محاسن الايام الصالحة التي نلتها منهن ايضا.
  
 تقول وقد مال الغبيط بنا معا ... عقرت بعيري يا امرا القيس فانزل
 الغبيط: ضرب من الرحال، وقيل: بل ضرب من الهوادج، الباء في قوله: بنا للتعدية، وقد امالنا الغبيط جميعا. عقرت بعيري اي: ادبرت ظهره، من قولهم: سرج معقر وعقر وعقرة يعقر الظهر. ومنه قولهم: كلب عقور، ولا يقال في ذي الروح الا عقور.
 يقول: كانت هذه المراة تقول لي في حال امالة الهودج او الرحل ايانا: قد ادبرت ظهر بعيري فانزل عن البعير.
  
 فقلت لها سيري وارخي زمامه ... ولا تبعديني من جناك المعلل
 جعل العشيقة بمنزلة الشجرة، وجعل ما نال من عناقها وتقبيلها وشمها بمنزلة الثمرة لتناسب الكلام. المعلل: المكرر، من قولهم: عله يعله ويعله اذا كرر سقيه وعلله للتكثير والتكرير. المعلل: الملهي، من قولك: عللت الصبي بفاكهة اي الهيته بها، وقد روي في البيت بكسر اللام وفتحها، والمعني علي ما ذكرنا.
 يقول: فقلت للعشيقة بعد امرها اياي بالنزول سيري وارخي زمام البعير ولا تبعديني مما انال من عناقك وشمك وتقبيلك الذي يلهيني او الذي اكرره، ويقال لمن 
 علي الدابة سار يسير كما قال للماشي كذلك؛ قال: سيري وهي راكبة. الجني: اسم لما يجتني من الشجر، والجني المصدر، يقال: جنيت الثمرة واجتنيتها.
  
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول
 خفض فمثلك باضمار رب، اراد فرب امراة حبلي. الطروق: الاتيان ليلا، والفعل طرق يطرق. المرضع: التي لها ولد رضيع، اذا بنيت علي الفعل انثت فقيل: ارضعت فهي مرضعة، واذا حملوها علي انها بمعني ذات ارضاع او ذات رضيع لم تلحقها تاء التانيث، ومثلها حاءض وطالق وحامل، لا فصل بين هذه الاسماء فيما ذكرنا، واذا حملت علي انها من المنسوبات لم تلحقها علامة التانيث، واذا حملت علي الفعل لحقتها علامة التانيث، ومعني المنسوب في هذا الباب ان يكون الاسم بمعني ذي كذا او ذات كذا، والاسم اذا كان من هذا القبيل عرته العرب من علامة التانيث كما قالوا: امراة لابن وتامر اي: ذات لبن وذات تمر، ورجل لابن تامر اي: ذو لبن وذو تمر، ومنه قوله تعالي: {السماء منفطر به} [المزمل: ] نص الخليل علي ان المعني: السماء ذات انفطار به، لذلك تجرد منفطر عن علامة التانيث. وقوله تعالي: {لا فارض ولا بكر عوان} [البقرة: ] اي: لا ذات فرض، وتقول العرب: جمل ضامر وناقة ضامر، وجمل شاءل وناقة شاءل، ومنه قول الاعشي: [السريع] :
 عهدي بها في الحي قد سربلت ... بيضاء مثل المهرة الضامر
 اي: ذات الضمور، وقول الاخر: [مجزوء الكامل] :
 وغررتني وزعمت انك ... لابن في الصيف تامر
 اي: ذات لبن وذات تمر؛ وقول الاخر: [الرجز] :
 ورابعتني تحت ليل ضارب ... بساعد فعم وكف خاضب
 اي: ذات خضاب، وقال ايضا: [الرجز] :
 يا ليت ام العمر كانت صاحبي ... مكان من امسي علي الركاءب 
 اي ذات صحبتي، وانشد النحويون: [الطويل] :
 وقد تخذت رجلي لدي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق
 اي ذات الطريق، والمعول في هذا الباب علي السماع اذ هو غير منقاد للقياس. لهيت عن الشء الهي عنه لهيا اذا شغلت عنه وسلوت، والهيته الهاء اذا شغلته. التميمة: العوذة، والجمع التماءم. يقال: احول الصبي اذا تم له حول فهو محول؛ ويروي: عن ذي تماءم مغيل؛ يقال: غالت المراة ولدها تغيل غيلا واغالت تغيل اغيالا اذا ارضعته وهي حبلي. ويروي: مرضع بالعطف علي حبلي. ويروي: ومرضعا علي تقدير طرقتها. ومرضعا تكون معطوفة علي ضمير المفعول.
 يقول: فرب امراة حبلي قد اتيتها ليلا ورب امراة ذات رضيع اتيتها ليلا فشغلتها عن ولدها الذي علقت علي العوذة وقد اتي عليه حول كامل، او قد حبلت امه بغيره فهي ترضعه علي حبلها، وانما خص الحبلي والمرضع؛ لانهما ازهد النساء في الرجال واقلهن شغفا بهم وحرصا عليهم، فقال: خدعت مثلهما مع اشتغالهما بانفسهما فكيف تتخلصين مني؟ قوله: فمثلك، يريد به فرب امراة مثل عنيزة في ميله اليها وحبه لها؛ لان عنيزة في هذا الوقت كانت عذراء غير حبلي ولا مرضع.
  
 اذا ما بكي من خلفها انصرفت له ... بشق وتحتي شقها لم يحول
 شق الشء: نصفه. يقول: اذا ما بكي الصبي من خلف المرضع انصرفت اليه بنصفها الاعلي فارضعته وارضته وتحتي نصفها الاسفل لم تحوله عني، وصف غاية ميلها اليه وكلفها به حيث لم يشغلها عن مرامه ما يشغل الامهات عن كل شء.
  
 ويوما علي ظهر الكثيب تعذرت ... علي والت حلفة لم تحلل
 الكثيب: رمل كثير، والجمع اكثبة وكثب وكثبان. التعذر: التشدد والالتواء والايلاء والاءتلاء والتالي: الحلف، يقال: الي واءتلي وتالي اذا حلف، واسم اليمين 
 الالية والالوة والالوة معا، والحلف المصدر. والحلف بكسر اللام. الاسم. الحلفة: المرة. التحلل في اليمين: الاستثناء. نصب حلفة لانها حلت محل الايلاء كانه قال: والت ايلاء والفعل يعمل فيما وافق مصدره في المعني كعمله في مصدر نحو قولهم: اني لاشنءه بغضا واني لابغضه كراهية. يقول: وقد تشددت العشيقة والتوت، وساءت عشرتها يوما علي ظهر الكثيب المعروف، وحلفت حلفا لم تستثن فيه انها تصارمني وتهاجرني، هذا، ويحتمل ان يكون صفة حال اتفقت له مع عنيزة، ويحتمل انها اتفقت مع المرضع التي وصفها.
  
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل ... وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي
 مهلا: اي رفقا. الادلال والتدليل: اي يثق الانسان بحب غيره اياه فيءذيه علي حسب ثقته به، والاسم الدالة والدال والدلال. ازمعت الامر وازمعت عليه: وطنت نفسي عليه.
 يقول: يا فاطمة دعي بعض دلالك وان كنت وطنت نفسك علي فراقي فاجملي في الهجران. نصب بعض؛ لان مهلا ينوب مناب دع. الصرم: المصدر، يقال: صرمت الرجل اصرمه صرما اذا قطعت كلامه، والصرم الاسم. فاطمة: اسم المرضع او عنيزة، وعنيزة لقب لها فيما قيل.
  
 اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
 يقول: قد غرك مني كون حبك قاتلي وكون قلبي منقادا لك بحيث مهما امرته بشء فعله. والف الاستفهام دخلت علي هذا القول للتقرير لا للاستفهام والاستخبار، ومنه قول جرير: [الوافر] :
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 يريد انهم خير هءلاء، وقيل: بل معناه قد غرك مني انك علمت ان حبك مذللي، والقتل التذليل، وانك تملكين فءادك فمهما امرت قلبك بشء اسرع مرادك فتحسبين اني املك عنان قلبي كما ملكت عنان قلبك حتي يسهل علي فراقك 
 كما سهل عليك فراقي، ومن الناس من حمله علي مقتضي الظاهر وقال: معني البيت: اتوهمت وحسبت ان حبك يقتلني او انك مهما امرت قلبي بشء فعله؟ قال: يريد ان الامر ليس علي ما خيل اليك فاني مالك زمام قلبي، والوجه الامثل هو الوجه الاول وهذا القول ارذل الاقوال، لان مثل هذا الكلام لا يستحسن في النسيب بالحبيب.
  
 وان تك قد ساءتك مني خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
 من الناس من جعل الثياب في هذا البيت بمعني القلب، كما حملت الثياب علي القلب في قول عنترة: [الكامل] :
 فشككت بالرمح الاصم ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
 وقد حملت الثياب في قوله تعالي: {وثيابك فطهر} [المدثر: ] علي ان المراد به القلب، فالمعني علي هذا القول: ان ساءك خلق من اخلاقي وكرهت خصلة من خصالي فردي علي قلبي افارقك، ولا معني علي هذا القول: استخرجي قلبي من قلبك يفارقه. النسول: سقوط الريش والوبر والصوف والشعر، يقال: نسل ريش الطاءر ينسل نسولا، واسم ما سقط النسيل والنسال؛ ومنهم من رواه تنسلي وجعل الانسلاء بمعني التسلي، والرواية الاولي اولاهما بالصواب، ومن الناس من حمل الثياب في البيت علي الثياب الملبوسة وقال: كني بتباين الثياب وتباعدها عن تباعدهما، وقال: ان ساءك شء من اخلاقي فاستخرجي ثيابي من ثيابك اي: ففارقيني وصارميني كما تحبين فاني لا اوثر الا ما اثرت ولا اختار الا ما اخترت لانقيادي لك وميلي اليك، فاذا اثرت فراقي اثرته وان كان سبب هلاكي وجالب موتي.
  
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
 ذرف الدمع ذريفا وذرفانا وتذرافا اذا سال، ثم يقال: ذرفت [عينه] ، كما يقال: دمعت عينه، وللاءمة في البيت قولان، قال الاكثرون: استعار للحظ عينيها ودمعهما اسم السهم لتاثيرهما في القلوب وجرحهما اياها كما ان السهام تجرح الاجسام وتءثر فيها. والاعشار من قولهم: برمة اعشار اذا كانت قطعا، ولا واحد لها من لفظها. المقتل: المذلل غاية التذليل، والقتل في الكلام التذليل، ومنه قولهم: قتلت الشراب اذا قللت غرب سورته بالمزاج، ومنه قول الاخطل: [الطويل] :
 
 فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل
 وقال حسان: [الكامل] :
 ان التي ناولتني فرددتها ... قتلت قتلت فهاتها لم تقتل
 ومنه: قتلت ارض جاهلها وقتل ارضا عالمها، ومنه قوله تعالي: {وما قتلوه يقينا} [النساء: ] عند اكثر الاءمة: اي ما ذللوا قولهم بالعلم اليقين. وتلخيص المعني علي هذا القول: وما دمعت عيناك وما بكيت الا لتصيدي قلبي بسهمي دمع عينيك وتجرحي قطع قلبي الذي ذللته بعشقك غاية التذليل، اي نكايتهما في قلبي نكاية السهم في المرمي، وقال اخرون: اراد بالسهمين المعلي والرقيب من سهام الميسر. والجزور يقسم علي عشرة اجزاء، فللمعلي سبعة اجزاء وللرقيب ثلاثة اجزاء، فمن فاز بهذين القدحين فقد فاز بجميع الاجزاء وظفر بالجزور، وتلخيص المعني علي هذا القول: وما بكيت الا لتملكي قلبي كله وتفوزي بجميع اعشاره وتذهبي بكله والاعشار علي هذا القول جمع عشر؛ لان اجزاء الجزور عشرة، والله اعلم.
  
 وبيضة خدر لا يرام خباءها ... تمتعت من لهو بها غير معجل
 اي: ورب بيضة خدر، يعني: ورب امراة لزمت خدرها، ثم شبهها بالبيض، والنساء يشبهن بالبيض من ثلاثة اوجه: احدها بالصحة والسلامة عن الطمث، ومنه قول الفرزذق: [الوافر] :
 خرجن الي لم يطمثن قبلي ... وهن اصح من بيض النعام
 ويروي: دفعن الي، ويروي: برزن الي؛ والثاني: في الصيانة والستر؛ لان الطاءر يصون بيضه ويحضنه، والثالث: في صفاء اللون ونقاءه؛ لان البيض يكون صافي اللون نقيه اذا كان تحت الطاءر، وربما شبهت النساء ببيض النعام، واريد انهن بيض تشوب الوانهن صفرة يسيرة وكذلك لون بيض النعام، ومنه قول ذي الرمة: [البسيط] :
 كانها فضة قد مسها الذهب 
 الروم: الطلب والفعل منه يروم: الخباء: البيت اذا كان من قطن او وبر او صوف او شعر، والجمع الاخبية. التمتع: الانتفاع. وغير يروي بالنصب والجر فالجر علي صفة لهو، والنصب علي الحال من التاء في تمتعت.
 ويقول: ورب امراة كالبيض في سلامتها من الافتضاض، او في الصون والستر او في صفاء اللون ونقاءه، او في بياضها المشوب بصفرة يسيرة ملازمة خدرها غير خراجة ولاجة انتفعت باللهو بها علي تمكث وتلبث لم اعجل عنها ولم اشغل عنها بغيرها.
  
 تجاوزت احراسا اليها ومعشرا ... علي حراصا لو يسرون مقتلي
 الاحراس يجوز ان يكون جمع حارس بمنزلة صاحب واصحاب وناصر وانصار وشاهد واشهاد، ويجوز ان يكون جمع حرس بمنزلة جبل واجبال وحجر واحجار، ثم يكون الحرس جمع حارس بمنزلة خادم وخدم وغاءب وغيب وطالب وطلب وعابد وعبد. والمعشر: القوم. والجمع المعاشر. الحراص: جمع حريص، مثل ظراف وكرام ولءام في جمع ظريف وكريم ولءيم. الاسرار: الاظهار والاضمار جميعا؛ وهو من الاضداد، ويروي: لو يشرون مقتلي بالشين المعجمة وهو الاظهار لا غير.
 يقول: تجاوزت في ذهابي اليها وزيارتي اياها اهوالا كثيرة وقوما يحرسونها وقوما حراصا علي قتلي لو قدروا عليه في خفية؛ لانهم لا يجترءون علي قتلي جهارا، او حراصا علي قتلي لو امكنهم قتلي ظاهرا لينزجر ويرتدع غيري عن مثل صنيعي؛ وحمله علي الاول اولي؛ لانه كان ملكا والملوك لا يقدر علي قتلهم علانية.
  
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 التعرض: الاستقبال، والتعرض ابداء العرض، وهو الناحية، والتعرض الاخذ في الذهاب عرضا. الاثناء: النواحي، والاثناء: الاوساط، واحدها ثني مثل عصي وثني مثل معي وثني مثل نحي، وكذلك الاناء بمعني الاوقات والالاء بمعني النعم في واحدها. هذه اللغات الثلاث ذكرها كلها ابن الانباري. المفصل: الذي فصل بين خرزه بالذهب او غيره. 
 يقول: تجاوزت اليها في وقت ابداء الثريا عرضها في السماء كابداء الوشاح الذي فصل بين جواهره وخرزه بالذهب او غيره عرضه.
 يقول: اتيتها عند رءية نواحي كواكب الثريا في الافق الشرقي، ثم شبه نواحيها بنواحي جواهر الوشاح، هذا احسن الاقوال في تفسير البيت، ومنهم من قال: شبه كواكب الثرايا بجواهر الوشاح؛ لان الثريا تاخذ وسط السماء كما ان الوشاح ياخذ وسط المراة المتوشحة، ومنه من زعم انه اراد الجوزاء فغلط وقال: الثريا لان التعرض للجوزاء دون الثريا، وهو قول محمد بن سلام الجمحي، وقال بعضهم: تعرض الثريا انها اذا بلغت كبد السماء في العرض ذاهبة ساعة كما ان الوشاح يقع ماءلا الي احد شقي المتوشحة به.
  
 فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل
 نضا الثياب ينضوها نضوا اذا خلعها، ونضاها ينضيها اذا اراد المبالغة، اللبسة: حالة اللابس وهيءة لبسه الثياب بمنزلة الجلسة والقعدة والركبة والردية والازرة. المتفضل: اللابس ثوبا واحدا اذا اراد الخفة في العمل والفضلة والفضل اسمان لذلك.
 يقول: اتيتها وقد خلعت ثيابها عند النوم غير ثوب واحد تنام فيه وقد وقفت عند الستر مترقبة ومنتظرة، وانما خلعت الثياب لتري اهلها انها تريد النوم.
  
 فقالت: يمين الله ما لك حيلة ... وما ان اري عنك الغواية تنجلي
 اليمين: الحلف. الغواية والغي: الضلالة، والفعل: غوي يغوي غواية، ويروي العماية وهي العمي. الانجلاء: الانكشاف، وجلوته: كشفته فانجلي. الحيلة اصلها حولة فابدلت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها. وان في قوله وما ان زاءدة، وهي تزاد مع ما النافية ومنه قول الشاعر: [الوافر]
 وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا 
 يقول: فقالت الحبيبة: احلف بالله ما لك حيلة، اي: ما لي لدفعك عني حيلة، وقيل: بل معناه ما لك حجة في ان تفضحني بطروقك اياي وزيارتك ليلا، يقال: ما له حيلة اي: ما له عذر وحجة، وما اري ضلال العشق وعماه منكشفا عنك، تحرير المعني انها قالت: ما لي سبيل الي دفعك او ما لك عذر في زيارتي وما اراك نازعا عن هواك وغيك، ونصب يمين الله كقولهم: الله لاقومن، علي اضمار الفعل، وقال الرواة: هذا اغنج بيت في الشعر.
  
 خرجت بها امشي تجر وراءنا ... علي اثرينا ذيل مرط مرحل
 خرجت بها افادت الباء تعدي الفعل، والمعني: اخرجتها من خدرها، الاثر والاثر واحد، واما الاثر. بفتح الهمزة وسكون الثاء. فهو فرند السيف. ويروي: علي اثرنا اذيال، والذيل يجمع علي الاذيال والذيول. المرط عند العرب. كساء من خز او مرعزي او من صوف، وقد تسمي الملاءة مرطا ايضا، والجمع المروط. المرحل: المنقش بنقوش تشبه رحال الابل، يقال: ثوب مرحل وفي هذا الثوب ترحيل.
 يقول: فاخرجتها من خدرها وهي تمشي وتجر مرطها علي اثرنا لتعفي به اثار اقدامنا، والمرط كان موشي بامثال الرحال، ويروي: نير مرط، والنير: علم الثوب.
  
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي حقاف عقنقل
 يقال: اجزت المكان وجزته اذا قطعته اجازة وجوازا، الساحة تجمع علي الساحات والساح والسوح مثل قارة وقارات وقار وقور. والقارة: الجبيل الصغير. الحي: القبيلة، والجمع الاحياء، وقد تسمي الحلة حيا. الانتحاء والتنحي والنحو: الاعتماد علي الشء، ذكره ابن الاعرابي. البطن: مكان مطمءن حوله اماكن مرتفعة والجمع ابطن وبطون وبطنان. الخبت: ارض مطمءنة. الحقف: رمل مشرف معوج، والجمع احقاف وحقاف، ويروي ذي قفاف وهي جمع قف: وهو ما غلظ وارتفع من الارض ولم يبلغ ان يكون جبلا. العقنقل: الرمل المنعقد المتلبد. واصله من العقل وهو الشد وزعم ابو عبيدة واكثر الكوفيين ان الواو في وانتحي مقحمة زاءدة 
 وهو عندهم جواب لما، وكذلك قولهم في الواو في قوله تعالي: {وناديناه ان يا ابراهيم} [الصافات: ] والواو لا تقحم زاءدة في جواب لما عند البصريين، والجواب يكون محذوفا في مثل هذا الموضع تقديره في هذا البيت: فلما كان كذا وكذا تنعمت وتمتعت بها، او الجواب قوله هصرت، وفي الاية فازا وظفرا بما احبا، وحذف جواب لما كثير في التنزيل وكلام العرب.
 يقول: فلما جاوزنا ساحة الحلة وخرجنا من بين البيوت وصرنا الي ارض مطمءنة بين حقاف، يريد مكانا مطمءنا احاطت به حقاف او قفاف منعقدة؛ والعقنقل من صفة الخبث لذلك لم يءنثه، ومنهم من جعله من صفة الحقاف واحله محل الاسماء وعطله من علامة التانيث لذلك. وقوله: انتحي بنا بطن خبت اسند الفعل الي بطن خبت والفعل عند التحقيق لهما ولكنه ضرب من الاتساع في الكلام، والمعني صرنا الي مثل هذا المكان؛ وتلخيص المعني: فلما خرجنا من مجمع بيوت القبيلة وصرنا الي مثل هذا الموضع طاب حالنا وراق عيشنا.
  
 هصرت بفودي راسها فتمايلت ... علي هضيم الكشح ريا المخلخل
 الهصر: الجذب والفعل هصر يهصر. الفودان جانبا الراس. تمايلت اي: مالت. ويروي بغصني دومة، والدوم: شجر المقل، واحدتها دومة، شبهها بشجرة الدوم وشبه ذءابتيها بغصنين وجعل ما نال منها كالثمر الذي يجتني من الشجر، ويروي اذا قلت هاتي ناوليني تمايلت، والنول والانالة والتنويل: الاعطاء، ومنه قيل للعطية نوال. هضيم الكشح: ضامر الكشح، والكشح: منقطع الاضلاع، والجمع كشوح واصل الهضم الكسر، والفعل هضم يهضم، وانما قيل لضامر البطن هضيم الكشح؛ لانه يدق بذلك الموضع من جسده فكانه هضيم عن قرار الردف والجنبين والوركين. ريا: تانيث الريان. المخلخل: موضع الخلخال من الساق، والمسور: موضع السوار من الذراع، والمقلد: موضع القلادة من العنق, والمقرط: موضع القرط من الاذن. عبر عن كثرة لحم الساقين وامتلاءهما بالري. هصرت جواب لما من البيت 
 الاول عن البصريين، واما الرواية الثالثة وهي: اذا قلت فان الجواب مضمر محذوف عن تلك الرواية علي ما مر ذكره في البيت الذي قبله.
 يقول: لما خرجنا من الحلة وامنا الرقباء جذبت ذءابتيها الي فطاوعتني فيما رمت منها ومالت علي مسعفة بطلبتي في حال ضمر كشحيها وامتلاء ساقيها باللحم، والتفسير علي الرواية الثالثة: اذا طلبت منها ما احببت وقلت: اعطيني سءلي كان ما ذكرنا، ونصب هضيم الكشح علي الحال ولم يقل هضيمة الكشح؛ لان فعيلا اذا كان بمعني مفعول لم تلحقه علامة التانيث للفصل بين فعيل اذا كان بمعني الفاعل وبين فعيل اذا كان بمعني المفعول من قوله تعالي: {ان رحمة الله قريب من المحسنين} [الاعراف: ] .
  
 مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... تراءبها مصقولة كالسجنجل
 المهفهفة: اللطيفة الخصر الضامرة البطن. المفاضة: المراة العظيمة البطن المسترخية اللحم. التراءب جمع التريبة: وهي موضع القلادة من الصدر. السقل والصقل، بالسين الصاد: ازالة الصدا والدنس وغيرهما. والفعل منه سقل يسقل وصقل يصقل. السجنجل: المراة، لغة رومية عربتها العرب، وقيل بل هو قطع الذهب والفضة.
 يقول: هي امراة دقيقة الخصر ضامرة البطن غير عظيمة البطن ولا مسترخيته، وصدرها براق اللون متلالء الصفاء كتلالء المراة.
  
 كبكر المقاناة البياض بصفرة ... غذاها نمير الماء غير المحلل
 البكر من كل صنف: ما لم يسبقه مثله. المقاناة: الخلط يقال: قانيت بين الشيءين اذا خلطت احدهما بالاخر، والمقاناة في البيت مصوغة للمفعول دون المصدر. النمير: الماء النامي في الجسد. المحلل ذكر انه من الحلول، وذكر انه من الحل، ثم ان للاءمة في تفسير البيت ثلاثة اقوال، احدها: ان المعني كبكر البيض التي قوني بياضها بصفرة، يعني بيض النعام وهي بيض تخالط بياضها صفرة يسيرة، شبه لون العشيقة بلون بيض النعام في ان في كل منهما بياضا خالطته صفرة، ثم رجع الي صفتها فقال: غذاها نمير عذب لم يكثر حلول الناس عليه فيكدره ذلك، يريد انه
 
 عذب صاف، وانما شرط هذا؛ لان الماء من اكثر الاشياء تاثيرا في الغذاء لفرط الحاجة اليه فاذا عذب وصفا حسن موقعه في غذاء شاربه؛ وتلخيص المعني علي هذا القول: انها بيضاء تشوب بياضها صفرة وقد غذاها ماء نمير عذب صاف، والبياض الذي شابته صفرة احسن الوان النساء عند العرب.
 والثاني: ان المعني كبكر الصدفة التي خولط بياضها بصفرة، واراد ببكرها درتها التي لم ير مثلها، ثم قال: قد غذا هذه الدرة ماء نمير وهي غير محللة لمن رامها؛ لانها في قعر البحر لا تصل اليها الايدي، وتلخيص المعني علي هذا القول: انه شبهها في صفاء اللون ونقاءه بدرة فريدة تضمنتها صدفة بيضاء شابت بياضها صفرة وكذلك لون الصدفة، ثم ذكر ان الدرة التي اشبهتها حصلت في ماء نمير لا تصل اليها ايدي طلابها، وانما شرط النمير والدر لا يكون الا في الماء الملح؛ لان الملح له بمنزلة العذب لنا اذ صار سبب نماءه كما صار العذب سبب نماءنا.
 والثالث: انه اراد كبكر البردي التي شاب بياضها صفرة وقد غذا البردي ماء نمير لم يكثر حلول الناس عليه، وشرط ذلك ليسلم الماء عن الكدر واذا كان كذلك لم يغير لون البردي، والتشبيه من حيث ان بياض العشيقة خالطته صفرة كما خالطته بياض البردي. ويروي البيت بنصب البياض وخفضه، وهما جيدان، بمنزلة قولهم: زيد الحسن الوجه، والحسن الوجه، بالخفض علي الاضافة والنصب علي التشبيه كقولهم: زيد الضارب الرجل.
  
 تصد وتبدي عن اسيل وتتقي ... بناظرة من وحش وجرة مطفل
 الصد والصدود: الاعراض والصد ايضا الصرف والدفع، والفعل منه صد يصد، والاصداد الصرف ايضا. الابداء: الاظهار. الاسالة: امتداد وطول في الخد وقد اسل اسالة فهو اسيل. الاتقاء: الحجز بين الشيءين، يقال: اتقيته بترس اي: جعلت الترس حاجزا بيني وبينه. وجرة : موضع، المطفل: التي لها طفل. الوحش: جمع وحشي مثل زنج وزنجي وروم ورومي. 
 يقول: تعرض العشيقة عني وتظهر خدا اسيلا، وتجعل بيني وبينها عينا ناظرة من نواظر وحش هذا الموضع التي لها اطفال، شبهها في حسن عينيها بظبية مطفل او بمهاة مطفل، وتلخيص المعني: انها تعرض عنا فتظهر في اعراضها خدا اسيلا وتسقبلنا بعين مثل عيون ظباء وجرة او مهاها واللواتي لها اطفال، وخصهن لنظرهن الي اولادهن بالعطف والشفقة وهي احسن عيونا في تلك الحال منهن في ساءر الاحوال. قوله: عن اسيل، اي عن خد اسيل، فحذف الموصوف لدلالة الصفة عليه كقوله: مررت بعاقل، اي: بانسان عاقل، وقوله: من وحش وجرة، اي: من نواظر وحش وجرة، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه كقوله تعالي: {واسال القرية} [يوسف: ] اي: اهل القرية.
  
 وجيد كجيد الرءم ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل
 الرءم: الظبي الابيض الخالص البياض، والجمع ارام. النص: الرفع، ومنه سمي ما تجلي عليه العروس منصة، ومنه النص في السير وهو حمل البعير علي سير شديد، ونصصت الحديث انصه نصا: رفعته. الفاحش: ما جاوز القدر المحمود من كل شء.
 يقول: وتبدي عن عنق كعنق الظبي غير متجاوز قدره المحمود اذا ما رفعت عنقها، وهو غير معطل، عن الحلي، فشبه عنقها بعنق الظبية في حال رفعها عنقها، ثم ذكر انه لا يشبه عنق الظبي في التعطل عن الحلي.
  
 وفرع يزين المتن اسود فاحم ... اثيت كقنو النخلة المتعثكل
 الفرع: الشعر التام، والجمع فروع، ورجل افرع وامراة فرعاء. الفاحم: الشديد السواد، مشتق من الفحم، يقال: هو فاحم بين الفحومة. الاثيث: الكثير، والاثاثة: الكثرة، يقال: اث الشعر والنبت. القنو يجمع علي الاقناء والقنوان. العثكول والعثكال قد يكونان بمعني القنو وقد يكونان بمعني قطعة من القنو، والنخلة المتعثكلة: التي خرجت عثاكيلها اي: قنوانها. 
 يقول: وتبدي عن شعر طويل تام يزين ظهرها اذا ارسلته عليه، ثم شبه ذءابتيها بقنو نخلة اخرجت قنوانها، والذواءب تشبه بالعناقيد، والقنوان يراد به تجعدها واثاثتها.
  
 غداءره مستشزرات الي العلا ... تضل العقاص في مثني ومرسل
 الغداءر: جمع الغديرة: وهي الخصلة من الشعر، الاستشزار: الارتفاع والرفع جميعا، فيكون الفعل منه مرة لازما ومرة متعديا، فمن روي مستشزرات بكسر الزاي جعله من اللازم، ومن روي بفتح الزاي جعله من المتعدي. العقيصة: الخصلة المجموعة من الشعر، والجمع عقص وعقاءص، والفعل من الضلال والضلالة ضل يضل ويضل جميعا.
 يقول: ذواءبها وغداءرها مرفوعات او مرتفعات الي فوق، يراد به شدها علي الراس بخيوط، ثم قال: تغيب تعاقيصها في شعر مثني وبعضه مرسل، اراد به وفور شعرها، والتعقيص التجعيد.
  
 وكشح لطيف كالجديل مخصر ... وساق كانبوب السقي المذلل
 الجديل: خطام يتخذ من الادم، والجمع جدل. المخصر: الدقيق الوسط، ومنه نعل مخصرة. الانبوب: ما بين العقدتين من القصب وغيره، والجمع الانابيب السقي ههنا: بمعني المسقي كالجريح بمعني المجروح، والجني بمعني المجني.
 يقول: وتبدي عن كشح ضامر يحكي في دقته خطاما متخذا من الادم، وعن ساق يحكي في صفاء لونه انابيب بردي بين نخل وقد ذللت بكثرة الحمل فاظلت اغصانها هذا البردي، شبه ضمور بطنها بمثل هذا الخطام، وشبه صفاء لون ساقها ببردي بين نخيل تظله اغصانها، وانما شرط ذلك ليكون اصفي لونا وانقي رونقا وتقدير قوله كانبوب السقي كانبوب النخل المسقي، ومنهم من جعل السقي نعتا للبردي ايضا؛ والمعني علي هذا القول: كانبوب البردي المسقي المذلل بالارواء.
  
 وتضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل 
 الاضحاء: مصادفة الضحي، وقد يكون بمعني الصيرورة ايضا، ويقال اضحي زيد غنيا اي: صار ولا يراد به انه صادف الضحي علي صفة الغني، ومنه قول عدي بن زيد:
 ثم اضحوا كانهم ورق جف ... فالوت به الصبا والدبور
 اي صاروا. الفتيت والفتات: اسم لدقاءق الشء الحاصل بالفت. قوله: نءوم الضحي، عطل نءوما عن علامة التانيث لان فعولا اذا كان بمعني الفاعل يستوي لفظ صفة المذكر والمءنث فيه، يقال: رجل ظلوم وامراة ظلوم ومنه قوله تعالي: {توبة نصوحا} [التحريم: ] قوله: لم تنتطق عن تفضل، اي بعد تفضل كما يقال: استغني فلان عن فقره اي: بعد فقره؛ والتفضل : لبس الفضلة، وهي ثوب واحد يلبس للخفة في العمل.
 يقول: تصادف العشيقة الضحي ودقاءق المسك فوق فراشها الذي باتت عليه، وهي كثيرة النوم في وقت الضحي، ولا تشد وسطها بنطاق بعد لبسها ثوب المهنة، يريد انها مخدومة منعمة تخدم، ولا تخدم، وتلخيص المعني: ان فتات المسك يكثر علي فراشها وانها تكفي امورها فلا تباشر عملا بنفسها. وصفها بالدعة والنعمة وخفض العيش وان لها من يخدمها ويكفيها امورها.
  
 وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 العطو: التناول والفعل عطا يعطو عطوا، والاعطاء المناولة، والتعاطي التناول، والمعاطاة الخدمة، والتعطية مثلها. الرخص: اللين الناعم. الشثن: الغليظ الكز، وقد شن شثونة الاسروع واليسروع دود يكون في البقل والاماكن الندية، تشبه انامل النساء به، والجمع الاساريع واليساريع. ظبي: موضع بعينه. المساويك جمع المسواك. الاسحل: شجرة تدق اغصانها في استواء، تشبه الاصابع بها في الدقة والاستواء. 
 يقول: وتتناول الاشياء ببنان رخص لين ناعم غير غليظ ولا كز، كان تلك الانامل تشبه هذا الصنف من الدود او هذا الضرب من المساويك وهو المتخذ من اغصان هذا الشجر المخصوص المعين.
  
 تضء الظلام بالعشاء كانها ... منارة ممسي راهب متبتل
 الاضاءة: قد يكون الفعل المشتق منها لازما وقد يكون متعديا، تقول: اضاء الله الصبح فاضاء، والضوء والضوء واحد، والفعل ضاء ضوءا، وهو لازم. المنارة: المسرجة، الجمع المناور والمناءر. الممسي: بمعني: الامساء والوقت جميعا؛ ومنه قول امية: [البسيط] :
 الحمد لله ممسانا ومصبحنا ... بالخير صبحنا ربي ومسانا
 الراهب يجمع علي الرهبان، مثل راكب وركبان وراع ورعيان، وقد يكون الرهبان واحد ويجمع حينءذ علي الرهابنة والرهابين كما يجمع السلطان علي السلاطنة والسلاطين، انشد الفراء: [الرجز] :
 لو ابصرت رهبان دير في جبل ... لانحدر الرهبان يسعي ويصل
 جعل الرهبان واحدا، لذلك قال: يسعي، ولم يقل: يسعون. المتبتل: المنقطع الي الله بنيته وعمله، والبتل: القطع، ومنه قيل: مريم البتول لانقطاعها عن الرجال واختصاصها بطاعة الله تعالي، فالتبتل اذن الانقطاع عن الخلق والاختصاص بطاعة الله تعالي ومنه قوله تعالي: {وتبتل اليه تبتيلا} [المزمل: ] .
 يقول: تضء العشيقة بنور وجهها ظلام الليل فكانها مصباح راهب منقطع عن الناس، وخص مصباح الراهب؛ لانه يوقده ليهتدي به عند الضلال فهو يضيءه اشد الاضاءة، يريد ان نور وجهها يغلب ظلام الليل كما ان نور مصباح الراهب يغلبه,
  
 الي مثلها يرنو الحليم صبابة ... اذا ما اسبكرت بين درع ومجول
 الاسبكرار: الطول والامتداد. الدرع: هو قميص المراة، وهو مذكر، ودرع الحديد مءنثة، والجمع ادرع ودروع. المجول: ثوب تلبسه الجارية الصغيرة.
 يقول: الي مثلها ينبغي ان ينظر العاقل كلفا بها وحنينا اليها اذا طال قدها
 
 وامتدت قامتها بين من تلبس الدرع وبين من تلبس المجول، اي بين اللواتي ادركن الحلم وبين اللواتي لم يدركن الحلم، يريد انها طويلة القد مديدة القامة وهي بعد لم تدرك الحلم وقد ارتفعت عن سن الجواري الصغار، قوله: بين درع ومجول، تقديره: بين لابسة درع ولابسة مجول، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
  
 تسلت عمايات الرجال عن الصبا ... وليس فءادي عن هواك بمنسل
 سلا فلان عن حبيبه يسلو سلوا، وسلي يسلي سليا، وتسلي تسليا، وانسلي انسلاء اي زال حبه من قلبه او زال حزنه. العماية والعمي واحد والفعل عمي يعمي. زعم اكثر الاءمة ان في البيت قلبا تقديره: تسلت الرجالات عن عمايات الصبا اي خرجوا من ظلماته وليس فءادي بخارج من هواها.
 وزعم بعضهم ان عن في البيت بمعني بعد، تقديره: انكشفت وبطلت ضلالات الرجال بعد مضي صباهم، وفءادي بعد في ضلالة هواها، وتلخيص المعني: انه رغم ان عشق العشاق قد بطل وزال وعشقه اياها باق ثابت ولا يزول ولا يبطل.
  
 الا رب خصم فيك الوي رددته ... نصيح علي تعذاله غير مءتل
 الخصم لا يثني ولا يجمع لا يءنث في لغة شطر من العرب، ومنه قوله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب} [ص: ] ويثني ويجمع في لغة الشطر الاخر من العرب، ويجمع علي الخصام والخصوم. الالوي: الشديد الخصومة كانه يلوي خصمه عن دعواه. النصيح: الناصح. التعذال والعذل والعذل: اللوم، والفعل عذل يعذله. الالو والاءتلاء: التقصير، والفعل: الا يالوا واءتلي ياتلي.
 يقول: الا رب خصم شديد الخصومة كان ينصحني علي فرط لومه اياي علي هواك غير مقصر في النصيحة واللوم رددته ولم انزجر عن هواك بعذله ونصحه. وتحرير المعني انه يخبرها ببلوغ حبه اياها الغاية القصوي، حتي انه لا يرتدع عنه بردع ناصح ولا ينجع فيه لوم لاءم، وتقدير لفظ البيت: الا رب خصم الوي نصيح علي تعذاله غير مءتل رددته. 
  
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 شبه ظلام الليل في هوله وصعوبته ونكارة امره بامواج البحر. السدول: الستور، الواحد منها سدل. الارخاء: ارسال الستر وغيره. الابتلاء: الاختبار. الهموم جمع الهم. بمعني الحزن وبمعني الهمة. الباء في قوله: بانواع الهموم بمعني مع.
 يقول: ورب ليل يحاكي امواج البحر في توحشه ونكارة امره وقد ارخي علي ستور ظلامه مع انواع الاحزان، او مع فنون الهم، ليختبرني ااصبر علي ضروب الشداءد وفنون النواءب ام اجزع منها. لما امعن في النسيب من اول القصيدة الي هنا انتقل منه الي التمدح بالصبر والجلد.
  
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 تمطي اي: تمدد، ويجوز ان يكون التمطي ماخوذا من المطا، وهو الظهر، فيكون التمطي مد الظهر، ويجوز ان يكون منقولا من التمطط فقلبت احدي الطاءين ياء كما قالوا: تظني تظنيا والاصل تظنن تظننا، وقالوا: تقضي البازي تقضيا اي: تقضض تقضضا، والتمطط التفعل من المط، وهو المد. وفي الصلب ثلاث لغات مشهورة، وهي: الصلب، بضم الصاد وسكون اللام، والصلب بضمهما، والصلب بفتحهما؛ ومنه قول العجاج يصف جارية: [الرجز] :
 ريا العظام فخمة المخدم ... في صلب مثل العنان المءدم
 ولغة عربية وهي الصالب، وقال العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم يمدح النبي عليه السلام: [المنسرح] :
 تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق
 الارداف: الاتباع والاتباع وهو بمعني الاول ههنا. الاعجاز: الماخير، الواحد عجز وعجز وعجز. ناء: مقلوب ناي بمعني بعد، كما قالوا: راء بمعني راي وشاء بمعني شاي. الكلكل: الصدر والجمع كلاكل. الباء في قوله ناء بكلكل. 
 للتعدية، وكذلك هي في قوله: تمطي بصلبه، استعار لليل صلبا واستعار لطوله لفظ التمطي ليلاءم الصلب واستعار لاواءله لفظ الكلكل ولماخيره لفظ الاعجاز
 يقول: فقلت لليل لما مد صلبه يعني لما افرط طوله، واردف اعجازا يعني ازدادت ماخيره امتدادا وتطاولا، وناء بكلكل يعني ابعد صدره، اي: بعد العهد باوله، وتلخيص المعني: قلت لليل لما افرط طوله وناءت اواءله وازدادت اواخره تطاولا، وطول الليل ينبء عن مقاساة الاحزان والشداءد والسهر المتولد منها؛ لان المغموم يستطيل ليله، والمسرور يستقصر ليله.
  
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 الانجلاء: الانكشاف، يقال: جلوته فانجلي اي: كشفته فانكشف. الامثل: الافضل، والمثلي الفضلي، والاماثل الافاضل.
 يقول: قلت له الا ايها الليل الطويل انكشف وتنح بصبح، اي: ليزل ظلامك بضياء من الصبح، ثم قال: وليس الصبح بافضل منك عندي لاني اقاسي الهموم نهارا كما اعانيها ليلا، او لان نهاري اظلم في عيني لازدحام الهموم علي حتي حكي الليل، وهذا اذا رويت: وما الاصباح منك بامثل، وان رويت: فيك بافضل، كان المعني وما الاصباح في جنبك او في الاضافة اليك افضل منك لما ذكرنا من المعني لما ضجر بتطاول ليله خاطبه وساله الانكشاف، وخطابه ما لا يعقل يدل علي فرط الوله وشدة التحير، وانما يستحسن هذا الضرب في النسيب والمراثي وما يوجب حزنا وكابة ووجدا وصبابة.
  
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بامراس كتان الي صم جندل
 الامراس جمع مرس: وهو الحبل، وقد يكون المرس جمع مرسة وهو الحبل ايضا، فتكون الامراس حينءذ جمع الجمع، وقوله: بامراس كتان، من اضافة البعض الي الكل، اي: بامراس من كتان، كقولهم: باب حديد، وخاتم فضة، وجبة خز. الاصم: الصلب، وتانيثه الصماء، والجمع الصم. الجندل: الصخرة، والجمع جنادل.
 
 يقول مخاطبا الليل: فيا عجبا لك من ليل كان نجومه شدت بحبال من الكتان الي صخور صلاب، وذلك انه استطال الليل فيقول: ان نجومه لا تزول من اماكنها ولا تغرب، فكانها مشدودة بحبال الي صخور صلبة، وانما استطال الليل لمعاناته الهموم ومقاساته الاحزان فيه، وقوله: بامراس كتان، يعني ربطت، فحذف الفعل لدلالة الكلام علي حذفه؛ ومنه قول الشاعر: [الطويل] :
 مسنا من الاباء شيءا فكلنا ... الي حسب في قومه غير واضع
 يعني فكلنا يعتزي او ينتمي او ينتسب الي حسب، فحذف الفعل لدلالة باقي الكلام عليه، ويروي: كان نجومه بكل مغار الفتل شدت بيذبل، وهذا اعرف الروايتين واسيرهما. الاغارة: احكام الفتل. يذبل: جبل بعينه.
 يقول: كان نجومه قد شدت الي يذبل بكل حبل محكم الفتل.
  
 وقربة اقوام جعلت عصامها ... علي كاهل مني ذلول مرحل
 لم يرو جمهور الاءمة هذه الابيات الاربعة في هذه القصيدة وزعموا انها لتابط شرا اعني: وقربة اقوام الي قوله: وقد اغتدي، ورواها بعضهم في هذه القصيدة هنا. العصام: وكاء القربة، الجمع العصم. الكاهل: اعلي الظهر عند مركب العنق فيه والجمع الكواهل. الترحيل: مبالغة الرحل، يقال: رحلته اذا كررت رحله.
 يقول: ورب قربة اقوام جعلت وكاءها علي كاهل ذلول قد رحل مرة بعد مرة اخري مني، وفي معني البيت قولان: احدهما ان تمدح اثقال الحقوق ونواءب الاقوام من قري الاضياف واعطاء العفاة والعقل عن القاتلين وغير ذلك، وزعم انه قد تعود التحمل للحقوق والنواءب، واستعار حمل القربة لتحمل الحقوق ثم ذكر الكاهل؛ لانه موضع القربة من حاملها وعبر بكون الكاهل ذلولا مرحلا عن اعتياده تحمل الحقوق. والقول الاخر انه تمدح بخدمته الرفقاء في السفر وحمله سقاء الماء علي كاهل قد مرن عليه. 
  
 وواد كجوف العير قفر قطعته ... به الذءب يعوي كالخليع المعيل
 الوادي يجمع علي الاودية والاوداية. الجوف: باطن الشء، والجمع اجواف. العير: الحمار، والجمع الاعيار. القفر: المكان الخالي، والجمع القفار، ويقال اقفر المكان اقفارا اذا خلا، ومنه خبز قفار لا ادام معه. الذءب يجمع علي الذءاب والذياب والذءبان ومنه قيل ذءبان العرب للخبثاء المتلصصين. وارض مذابة: كثيرة الذءاب، وقد تذابت الريح وتذاءبت اذا هبت من كل ناحية كالذءب اذا حذر من ناحية اتي من غيرها. الخليع: الذي قد خلعه اهله لخبثه، وكان الرجل منهم ياتي بابنه الي الموسم ويقول: الا اني قد خلعت ابني فان جر لم اضمن وان جر عليه لم اطلب فلا يءخذ بجراءره، وزعم الاءمة ان الخليع في هذا البيت المقامر. المعيل: الكثير العيال، وقد عيل تعييلا فهو معيل اذا كثر عياله. العواء: صوت الذءب وما اشبهه من السباع، والفعل عوي يعوي عواء.
 زعم صنف من الاءمة انه شبه الوادي في خلاءه من الانس ببطن العير، وهو الحمار الوحشي اذا خلا من العلف وقيل: بل شبهه في قلة الانتفاع به بجوف العير؛ لانه لا يركب ولا يكون له در، وزعم صنف منهم انه اراد كجوف الحمار فغير اللفظ الي ما وافقه في المعني لاقامة الوزن، وزعموا ان حمارا كان رجلا من بقية عاد وكان متمسكا بالتوحيد، فسافر بنوه فاصابتهم صاعقة فاهلكتهم، فاشرك بالله وكفر بعد التوحيد، فاحرق الله امواله وواديه الذي كان يسكن فيه فلم ينبت بعده شيءا فشبه امرء القيس هذا الوادي بواديه في الخلاء من النبات والانس.
 يقول: ورب واد يشبه وادي الحمار في الخلاء من النبات والانس او يشبه بطن الحمار فيما ذكرنا طويته سيرا وقطعته، وكان الذءب فيه من فرط الجوع كالمقامر الذي كثر عياله ويطالبه عياله بالنفقة، وهو يصيح بهم ويخاصمهم اذ لا يجد ما يرضيهم به.
  
 فقلت له لما عوي: ان شاننا ... قليل الغني ان كنت لما تمول 
 قوله: ان شاننا قليل الغني، يريد: ان شاننا اننا قليل الغني، ومن روي طويل الغني فمعناه طويل طلب الغني. وقد تمول الرجل اذا صار ذا مال. لما بمعني لم في البيت كما كانت في قوله تعالي: {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم} [التوبة: ] .
 كذلك يقول: قلت للذءب لما صاح ان شاننا وامرنا يقل غنانا ان كنت غير متمول كما كنت غير متمول، واذا روي طويل الغني، فالمعني: قلت له ان شاننا اننا نطلب الغني، ثم لا نظفر به ان كنت قليل المال كما كنت قليل المال.
  
 كلانا اذا ما نال شيءا افاته ... ومن يحترث حرثي وحرثك يهزل
 اصل الحرث اصلاح الارض والقاء البذر فيها، ثم يستعار للسعي والكسب كقوله تعالي: {من كان يريد حرث الاخرة} [الشوري: ] الاية. وهو في البيت مستعار. والاحتراث والحرث واحد.
 يقول: كل واحد منا اذا ظفر بشء فوته علي نفسه اي: اذا ملك شيءا انفقه وبذره ثم قال: ومن سعي سعيي وسعيك افتقر وعاش مهزول العيش.
  
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 غدا يغدو غدوا واغتدي اغتداء واحدا. الطير جمع طاءر مثل الشرب في جمع شارب والتجر في جمع تاجر والركب في جمع راكب. ثم يجمع علي الطيور مثل بيت وبيوت وشيخ وشيوخ. الوكنات: مواقع الطير، واحدتها وكنة، وتقلب الواو همزة فيقال اكنة، ثم تجمع الوكنة علي الوكنات، بضم الفاء والعين، وعلي الوكنات، بضم الفاء وفتح العين، وعلي الوكنات، بضم الفاء وسكون العين، وتكسر علي الوكن، وهذا حكم فعلة نحو ظلمة وظلمات وظلمات وظلم. المنجرد: الماضي في السير، وقيل: بل هو القليل الشعر. الاوابد: الوحوش، وقد ابد الوحش يابد ابودا، ومنه تابد الموضع اذا توحش وخلا من القطان، ومنه قيل للفذ ابدة لتوحشه عن الطباع. الهيكل، قال ابن دريد: هو الفرس العظيم الجرم، والجمع الهياكل.
 يقول: وقد اغتدي والطير بعد مستقرة علي مواقعها التي باتت عليها علي فرس ماض في السير قليل الشعر، يقيد الوحوش بسرعة لحاقه اياها عظيم الالواح والجرم؛
 
 وتحرير المعني: انه تمدح بمعاناة دجي الليل واهواله، ثم تمدح بتحمل حقوق العفاة والاضياف والزوار، ثم تمدح بطي الفيافي والاودية، ثم انشا الان يتمدح بالفروسية. يقول: وربما باكرت الصيد قبل نهوض الطير من اوكارها علي فرس هذه صفته. وقوله: قيد الاوابد جعل لسرعة ادراكه الصيد كالقيد لها لانها لا يمكنها الفوت منه كما ان المقيد غير متمكن من الفوت والهرب.
  
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 الكر: العطف، يقال: كر فرسه علي عدوه اي: عطفه عليه، والكر والكرور جميعا الرجوع، يقال: كر علي قرنه يكر كرا وكرورا، والمكر مفعل من كر يكر، ومفعل يتضمن مبالغة كقولهم: فلان مسعر حرب وفلان مقول ومصقع، وانما جعلوه متضمنا مبالغة؛ لان مفعلا قد يكون من اسماء الادوات نحو المعول والمكتل والمخرز، فجعل كانه اداة للكرور والة لسعر الحرب وغير ذلك. مفر: مفعل من فر يفر فرارا، والكلام فيه نحو الكلام في مكر. الجلمود والجلمد: الحجر العظيم الصلب، والجمع جلامد وجلاميد. الصخر: الحجر، الواحدة صخرة، وجمع الصخر صخور. الحط: القاء الشء من علو الي سفل، يقال: حطه يحطه فانحط. وقوله: من عل اي: من فوق، وفيه سبع لغات، يقال: اتيته من عل، مضمومة اللام، ومن علو بفتح الواو وضمها وكسرها، ومن علي، بياء ساكنة ومن عال مثل قاض، ومن معال، مثل معاد، ولغة ثامنة يقال من علا، وانشد الفراء.
 باتت تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
 وقوله: كجلمود صخر، من اضافة بعض الشء الي كله مثل باب حديد وجبة خز، اي: كجلمود من صخر.
 يقول: هذا الفرس مكر اذا اريد منه الكر، ومفر اذا اريد منه الفر، ومقبل اذا اريد منه اقباله، ومدبر اذا اريد منه ادباره، وقوله: معا، يعني ان الكر والفر والاقبال والادبار مجتمعة في قوته لا في فعله؛ لان فيها تضادا، ثم شبهه في سرعة مره وصلابة خلقه بحجر عظيم القاه السيل من مكان عال الي حضيض. 
 كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل
 زل الشء يزل زليلا، وازللته انا. الحال: مقعد الفارس من ظهر الفرس. الصفواء والصفوان والصفا: الحجر الصلب. الباء في قوله بالمتنزل للتعدية.
 يقول: هذا الفرس الكميت يزل لبده عن متنه لانملاس ظهره واكتناز لحمه، وهما يحمدان من الفرس، كما يزل الحجر الصلب الاملس المطر النازل عليه، وقيل: بل اراد الانسان النازل عليه، والتنزل والنزول واحد، والمتنزل في البيت صفة لمحذوف وتقديره بالمطر المتنزل او بالانسان المتنزل، وتحرير المعني: انه لاكتناز لحمه وانملاس صلبه يزل لبده عن متنه كما ان الحجر الصلب يزل المطر او الانسان عن نفسه. وجر كميتا وما قبله من الاوصاف؛ لانها نعوت لمنجرد.
  
 علي الذبل جياش كان اهتزامه ... اذا جاش فيه حميه غلي مرجل
 الذبل والذبول واحد، والفعل ذبل يذبل. الجياش مبالغة جاءش، وهو فاعل من جاشت القدر تجيش جيشا وجيشانا اذا غلت، وجاش البحر جيشا وجيشانا اذا هاجت امواجه. الاهتزام: التكسر. الحمي: حرارة القيظ وغيره والفعل حمي يحمي. المرجل: القدر من صفر او حديد او نحاس او شبهه، والجمع المراجل، وروي ابن الانباري وابن مجاهد عن ثعلب انه قال: كل قدر من حديد او صفر او حجر او خزف او نحاس او غيرها فهو مرجل.
 يقول: تغلي فيه حرارة نشاطه علي ذبول خلقه وضمر بطنه، وكان تكسر صهيله في صدره غليان قدر، جعله ذكي القلب نشيطا في السير والعدو علي ذبول خلقه وضمر بطنه ثم شبه تكسر صهيله في صدره بغليان القدر.
  
 مسح اذا ما السابحات علي الوني ... اثرن الغبار بالكديد المركل
 سح يسح: قد يكون بمعني صب يصب وقد يكون بمعني انصب ينصب، فيكون 
 مرة لازما ومرة متعديا، ومصدره اذا كان متعديا السح، واذا كان لازما السح والسحوح تقول: سح الماء فسح هو، ومسح مفعل من المتعدي، وقد قررنا ان مفعلا في الصفات يقتضي مبالغة، فالمعني انه يصب الجري والعدو صبا بعد صب. السابح من الخيل: الذي يمد يديه في عدوه، شبه بالسابح في الماء. الوني: الفتور، وني يني ونيا ووني. الكديد: الارض الصلبة المطمءنة. المركل من الركل: وهو الدفع بالرجل والضرب بها، والفعل منه ركل يركل ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: "فركلني جبريل" . والتركيل التكرير والتشديد، والمركل الذي يركل مرة بعد اخري.
 يقول: يصب هذا الفرس عدوه وجريه صبا بعد صب، اي يجء به شيءا بعد شء، اذا اثارت جياد الخيل التي تمد ايديها في عدوها الغبار في الارض الصلبة التي وطءت بالاقدام والمناسم والحوافر مرة بعد اخري في حال فتورها في السير وكلالها؛ وتحرير المعني: انه يجء بجري بعد جري اذا كلت الخيل السوابح واعيت واثارت الغبار في مثل هذا الموضع. وجر مسحا لانه صفة الفرس المنجرد ولو رفع لكان صوابا وكان حينءذ خبر مبتدا محذوف تقديره هو مسح، ولو نصب لكان صوابا ايضا وكان انتصابه علي المدح، والتقدير: اذكر مسحا او اعني: مسحا، وكذلك القول فيما قبله من الصفات نحو كميت، يجوز في كل هذه الالفاظ الاوجه الثلاثة من الاعراب. ويروي المرحل.
  
 يزل الغلام الخف علي صهواته ... ويلوي باثواب العنيف المثقل
 الخف: الخفيف. الصهوة: مقعد الفارس من ظهر الفرس، والجمع الصهوات وفعله تجمع علي فعلات، بفتح العين، اذا كانت اسما، نحو شعرة وشعرات وضربة وضربات، الا اذا كانت عينها واوا او ياء او مدغمة في اللام فانها تسكن حينءذ، نحو 
 بيضة وبيضات وعورة وعورات وحبة وحبات، فاذا كانت صفة تجمع علي فعلات، مسكنة العين ايضا، نحو ضخمة وضخمات وخدلة، وخدلات. الوي بالشء: رمي به، والوي به ذهب به. العنيف: ضد الرقيق.
 يقول: ان هذا الفرس يزل ويزلق الغلام الخفيف عن مقعده من ظهره ويرمي بثياب الرجل العنيف الثقيل، يريد انه يزلق عن ظهره من لم يكن جيد الفروسية عالما بها ويرمي باثواب الماهر الحاذق في الفروسية لشدة عدوه وفرط مرحه في جريه، وانما عبر بصهواته ولا يكون له الا صهوة واحدة؛ لانه لا لبس فيه، فجري الجمع والتوحيد مجري واحدا عند الاتساع؛ لان اضافتها الي ضمير الواحد تزيل اللبس كما يقال: رجل عظيم المناكب وغليظ المشافر، ولا يكون له الا منكبان وشفتان، ورجل شديد مجامع الكتفين، ولا يكون له الا مجمع واحد. ويروي: يطير الغلام، اي يطيره، ويروي: يزل الغلام الخف، بفتح الياء من يزل ورفع الغلام فيكون فعلا لازما.
  
 درير كخذروف الوليد امره ... تتابع كفيه بخيط موصل
 الدرير: من در يدر، وقد يكون در لازما ومتعديا يقال: درت الناقة اللبن فدر اللبن، ثم الدرير ههنا يجوز ان يكون بمعني الدار من دار اذا كان متعديا، والفعل يكثر مجيءه بمعني الفاعل نحو قادر وقدير وعالم وعليم، ويجوز ان يكون بمعني المدر من الادرار وهو جعل الشء دارا، وقد يكثر الفعيل بمعني المفعل كالحكيم بمعني المحكم والسميع بمعني المسمع، ومنه قوله عمرو بن معديكرب: [الوافر] :
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 اي المسمع . الخذروف: حصاة مثقوبة يجعل الصبيان فيه خيطا فيديرها الصبي علي راسه. شبه سرعة هذا الفرس بسرعة دوران الحصان علي راس الصبي. الوليد: الصبي، والجمع الولدان، وجمع خذاريف، والوليدة: الصبية، وقد يستعار للامة، والجمع الولاءد. الامرار: احكام الفتل. 
 يقول: هو يدر العدو والجري اي: يديمهما ويواصلهما ويتابعهما ويسرع فيهما اسراع خذورف الصبي اذا احكم فتل خيطه وتتابعت كفاه في فتله، وادارته بخيط قد انقطع ثم وصل، وذلك اشد لدورانه لانملاسه ومرونه علي ذلك، وتحرير المعني: انه مديم السير والعدو متابع لهما، ثم شبهه في سرعة مره وشدة عدوه بالخذروف في دورانه اذا بولغ في فتل خيطه موصلا؛ ويسوغ في اعراب درير ما ساغ في اعراب مسح من الاوجه الثلاثة.
  
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 الايطل والاطل والاطل: الخاصرة، والجمع الاياطل والاطال، اجمع البصريون علي انه لم يات علي فعل من الاسماء الا ابل، ومن الصفات الا بلز وهي الجارية التارة السمينة الضخمة، وحكي الكوفيون اطلا من الاسماء ايضا مثل ابل، فقد اتفق الفريقان علي اقتصار فعل علي هذه الثلاثة. الظبي يجمع اظب وظباء، والساق علي الاسءق والسوق. والنعامة تجمع علي النعامات والنعام والنعاءم. الارخاء ضرب من عدو الذءب يشبه خبب الدواب، السرحان: الذءب، والتقريب: وضع الرجلين موضع اليدين في العدو. التتفل: ولد الثعلب: شبه خاصرتي هذا الفرس بخاصرتي الظبي في الضمر، وشبه ساقيه بساقي النعامة في الانتصاب والطول، وعدوه بارخاء الذءب، وتقريبه بتقريب ولد الثعلب، فجمع اربعة تشبيهات في هذا البيت.
  
 ضليع اذا استدبرته سد فرجه ... بضاف فويق الارض ليس باعزل
 الضليع: العظيم الاضلاع المنتفخ الجنبين، والجمع الضلعاء والمصدر الضلاعة والفعل ضلع يضلع. والاستدبار: النظر الي دبر الشء، وهو مءخره، وتتبع دبر الشء. الفرج: الفضاء بين اليدين والرجلين، والجمع الفروج، الضفو. السبوغ والتمام والفعل ضفا يضفو، اراد بذنب ضاف فحذف الموصوف اجتزاء بدلالة الصفة عليه، كقولهم: مررت بكريم، اي: بانسان كريم. فويق: تصغير فوق وهو تصغير التقريب مثل قبيل وبعيد في تصغير قبل وبعد. الاعزل: الذي يميل عظم ذنبه الي احد الشقين. 
 يقول: هذا الفرس عظيم الاضلاع منتفخ الجنبين اذا نظرت اليه من خلفه رايته قد سد الفضاء الذي بين رجليه بذنبه السابغ التام الذي قرب من الارض وهو غير ماءل الي احد الشقين فسبوغ ذنبه من دلاءل عتقه وكرمه، وشرط كونه فويق الارض؛ لانه اذا بلغ الارض وطءه برجليه وذلك عيب؛ لانه ربما عثر به، واستواء عسيب ذنبه ايضا من دلاءل العتق والكرم.
  
 كان علي المتنين منه اذا انتحي ... مداك عروس او صلاية حنظل
 المتنان: تثنية متن وهما ما عن يمين الفقار وشماله. الانتحاء: الاعتماد والقصد. المداك: الحجر الذي يسحق به الطيب وغيره، والذي يسحق عليه ايضا مداك، والدوك: السحق، الفعل منه داك يدوك دوكا، الصلاية: الحجر الاملس الذي يسحق عليه شء كالهبيد وهو حب الحنظل. ويروي: كان سراته لدي البيت قاءما. السراة: اعلي الظهر، والجمع السروات، ويستعار لعلية الناس، وسراة النهار اعلي مداه، والسرو الارتفاع في المجد والشرف، والفعل منه سرا يسرو وسري يسري وسرو يسرو، ونصب قاءما علي الحال. شبه انملاس ظهره واكتنازه باللحم، بالحجر الذي تسحق العروس به او عليه الطيب، او بالحجر الذي يكسر عليه الحنظل ويستخرج حبه، وخص مداك العروس لحدثان عهدها بالسحق للطيب.
  
 كان دماء الهاديات بنحره ... عصارة حناء بشيب مرجل
 تثنية الدم الدمان والدميان؛ ومنه قول الشاعر: [الوافر] :
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين
 والجمع دماء ودمي، والتصغير دمي، والقطعة منه دمة، حكاها الليث، وقد دمي الشء يدمي اذا تلطخ بالدم، وادميته انا ودميته. الهاديات المتقدمات والاواءل، وسمي المتقدم هاديا؛ لان هادي القوم يتقدمهم، ومنه قيل لعنق الفرس هاد؛ لانه يتقدم علي ساءر جسده. عصارة الشء: ما خرج منه عند عصره. الترجيل: تسريح الشعر. المرجل: المسرح بالمشط. 
 يقول: كان دماء اواءل الصيد والوحش علي نحر هذا الفرس عصارة حناء خضب بها شيب مسرح، شبه الدم الجامد علي نحره من دماء الصيد بما جف من عصارة الحناء عن شعر الاشيب، واتي بالمرجل لاقامة القافية.
  
 فعن لنا سرب كان نعاجه ... عذاري دوار في ملاء مذيل
 عن اي: عرض وظهر. السرب: القطيع من الظباء او النساء او القطا او المها او البقر او الخيل، والجمع الاسراب. النعاج: اسم لاناث الضان وبقر الوحش وشاء الجبل، والواحدة نعجة، وجمع التصحيح نعجات، والمراد بالنعاج في هذا البيت اناث بقر الوحش، وبالسرب القطيع منها. العذراء: البكر التي لم تمس، والجمع عذاري. الدوار: حجر كان اهل الجاهلية ينصبونه ويطوفون حوله تشبيها بالطاءفين حول الكعبة اذا ناوا عن الكعبة. الملاء: جمع ملاءة، وانما تسمي ملاءة اذا كانت لفقين. المذيل: الذي اطيل ذيله وارخي.
 يقول: فعرض لنا وظهر قطيع من بقر الوحش كان اناث ذلك القطيع نساء عذاري يطفن حول حجر منصوب يطاف حوله في ملاء طويل ذيولها، وشبه المها في بياض الوانها بالعذاري لانهن مصونات في الخدور لا يغير الوانهن حر الشمس وغيره، وشبه طول اذيالها وسبوغ شعرها بالملاء المذيل. وشبه حسن مشيها بحسن تبختر العذاري في مشيهن.
  
 فادبرن كالجزع المفصل بينه ... بجيد معم في العشيرة مخول
 الجزع: الخرز اليماني. الجيد: العنق، والجمع الاجياد، ورجل اجيد طويل العنق، وجمعه جود، المعم: الكريم الاعمام. المخول: الكريم الاخوال، وقد اعم واخول اذا كرم اعمامه واخواله، وهذان من الشواذ؛ لان القياس من افعل فهو مفعل، وهما افعل فهو مفعل.
 يقول: فادبرت النعاج كالخرز اليماني الذي فصل بينه بغيره من الجواهر في عنق صبي كرم اعمامه واخواله، وشبه بقر الوحش بالخرز اليماني؛ لانه يسود طرفه وساءره 
 ابيض، وكذلك بقر الوحش تسود اكارعها وخدودها وساءرها ابيض، وشرط كونه في جيد معم مخول؛ لان جواهر قلادة مثل هذا الصبي اعظم من جواهر قلادة غيره، وشرط كونه مفصلا لتفرقهن عند رءيته.
  
 فالحقنا بالهاديات ودونه ... جواحرها في صرة لم تزيل
 الهاديات: الاواءل المتقدمات. الجواحر: المتخلفات، وقد جحر اي: تخلف الصرة: الجماعة، والصرة الصيحة، ومنه صرير القلم وغيره. الزيل والتزييل: التفريق، والتزيل والانزيال: التفرق.
 يقول: فالحقنا هذا الفرس باواءل الوحش ومتقدماته وجاوز بنا متخلفاته فهي دونه اي اقرب منه في جماعة لم تتفرق او في صيحة؛ وتلخيص المعني : انه يلحقنا باواءل الوحش ويدع متخلفاته ثقة بشدة جريه وقوة عدوه فيدرك اواءلها واواخرها مجتمعة لم تتفرق بعد، يريد انه يدرك اواءلها قبل تفرق جماعتها، يصفه بشدة عدوه.
  
 فعادي عداء بين ثور ونعجة ... دراكا ولم ينضح بماء فيغسل
 المعاداة والعداء: الموالاة. الثور يجمع علي الثيران والثيرة والثورة والثيارة والاثوار والثيار. الدراك: المتابعة.
 يقول: فوالي بين ثور ونعجة من بقر الوحش في طلق واحد ولم يعرق عرقا مفرطا يغسل جسده، يريد انه ادركهما وقتلهما في طلق واحد قبل ان يعرق عرقا مفرطا، اي: ادركهما دون معاناة مشقة ومقاساة شدة، نسب فعل الفارس الي الفرس؛ لانه حامله وموصله الي مرامه، يقول: صاد هذا الفرس ثورا ونعجة في طلق واحد. ودراكا اي مداركة.
  
 فظل طهاة اللحم من بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل
 الطهو والطهي: الانضاج، والفعل طها يطهو ويطهي، والطهاة جمع طاه كالقضاة جمع قاض والكفاة جمع كاف. الانضاج: يشتمل علي طبخ اللحم وشيه. 
 الصفيف: المصفوف علي الحجارة لينضج. القدير: اللحم المطبوخ في القدر.
 يقول: ظل المنضجون اللحم وهم صنفان صنف ينضجون شواء مصفوفا علي الحجارة في النار، وصنف يطبخون اللحم في القدر؛ يقول كثر الصيد فاخصب القوم فطبخوا واشتووا؛ ومن في قوله: من بين منضج للتفصيل والتفسير، كقولهم: هم من بين عالم وزاهد، يريد انهم لا يعدون الصنفين، كذلك اراد لم يعد طهاة اللحم الشاوين والطابخين.
  
 ورحنا يكاد الطرف يقصر دونه ... متي ما ترق العين فيه تسفل
 الطرف: اسم لما يتحرك من اشفار العين، واصله التحرك، والفعل منه طرف يطرف. القصور: العجز، والفعل قصر يقصر. الترقي والارتقاء والرقي واحد، والفعل من الرقي رقي يرقي، واما رقي يرقي فهو من الرقية، وقد رقيته انا اي حملته علي الرقي.
 يقول: ثم امسينا وتكاد عيوننا تعجز عن ضبط حسنه واستقصاء محاسن خلقه، ومتي ما ترقت العين في اعالي وشخصه نظرت الي قواءمه، وتلخيص المعني انه كامل الحسن راءع الصورة تكاد العيون تقصر عن كنه حسنه ومهما نظرت العيون الي اعالي خلقه اشتهت النظر الي اسافله.
  
 فبات عليه سرجه ولجامه ... وبات بعيني قاءما غير مرسل
 يقول: بات مسرجا ملجما قاءما بين يدي غير مرسل الي المرعي
  
 اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل
 اصاح: اراد اصاحب اي: يا صاحب، فرخم كما تقول في ترخيم حارث يا حار، وفي ترخيم مالك يا مال، ومنه قراءة من قرا: {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك} [الزخرف: ] ومنه قول زهير: [البسيط] :
 يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك 
 اراد يا حارث، والالف نداء للقريب دون البعيد، تقول: ازيد اذا كان زيد حاضرا قريبا منك، ويا نداء للبعيد والقريب، واي وايا وهيا لنداء البعيد دون القريب. الوميض والايماض: اللمعان، تقول: ومض البرق يمض واومض اذا لمع وتلالا. اللمع: التحريك والتحرك جميعا. الحبي: السحاب المتراكم، سمي بذلك لانه حبا بعضه الي بعض فتراكم، وجعله مكللا لانه صار اعلاه كالاكليل لاسفله، ومنه قولهم: كللت الرجل اذا توجته وكللت الجفنة ببضعات اللحم اذا جعلتها كالاكليل لها، ويروي مكلل، بكسر اللام، وقد كلل تكليلا، وانكل انكلالا اذا تبسم.
 يقول: يا صاحبي هل تري برقا اريك لمعانه وتلالءه وتالقه في سحاب متراكم صار اعلاه كالاكليل لاسفله او في سحاب متبسم بالبرق يشبه برقه تحريك اليدين؟ اراد انه يتحرك تحركهما؛ وتقدير البيت: اريك وميضه في حبي مكلل كلمع اليدين؛ شبه لمعان البرق وتحركه بتحرك اليدين. فرغ من وصف الفرس والان قد اخذ في وصف المطر فقال:
  
 يضء سناه او مصابيح راهب ... امال السليط بالذبال المفتل
 السنا: الضوء، والسناء: الرفعة. السليط: الزيت، ودهن السمسم سليط ايضا، وانما سمي سليطا لاضاءتهما السراج، ومنه السلطان لوضوح امره. الذبال: جمع ذبالة وهي الفتيلة. وقد يثقل فيقال ذبال.
 يقول: هذا البرق يتلالا ضوءه فهو يشبه في تحركه لمع اليدين او مصابيح الرهبان امليت فتاءلها بصب الزيت عليها في الاضاءة، يريد ان تحرك البرق يحكي تحرك اليدين وضوءه يحكي ضوء مصباح الراهب اذا افعم صب الزيت عليه فيضء. وزعم اكثر الناس ان قوله امال السليط بالذبال المفتل من المقلوب، وتقديره: امال الذبال بالسليط اذا صبه عليه، وقال بعضهم: ان تقديره امال السليط مع الذبال المفتل، يريد ان يميل المصباح الي جانب فيكون اشد اضاءة لتلك الناحية من غيرها.
  
 قعدت له وصحبتي بين ضارج ... وبين العذيب بعد ما متاملي 
 ضارج والعذيب: موضعان. بعد ما: اصله بعد ما فخففه فقال بعد، وما زاءدة وتقديره: بعد متاملي.
 يقول: قعدت واصحابي للنظر الي السحاب بين هذين الموضعين، وكنت معهم فبعد متاملي وهو المنظور اليه، اي بعد السحاب الذي كنت انظر اليه وارقب مطره واشيم برقه، يريد انه نظر الي هذا السحاب من مكان بعيد فتعجب من بعد نظره، وقال بعضهم: ان ما في البيت بمعني الذي، وتقديره، بعد ما هو متاملي، فحذف المبتدا الذي هو هو، وتقديره علي هذا القول: بعد السحاب الذي هو متاملي.
  
 علي قطن بالشيم ايمن صوبه ... وايسره علي الستار فيذبل
 ويروي: علا قطنا، من علو يعلو علوا، اي علا هذا السحاب. القطن: جبل، وكذلك الستار ويذبل جبلان، وبينهما وبين قطن مسافة بعيدة. الصوب: المطر، واصله مصدر صاب يصوب صوبا اي نزل من علو الي سفل. الشيم: النظر الي البرق مع ترقب المطر.
 يقول: ايمن هذا السحاب علي قطن وايسره علي الستار ويذبل، يصف عظم السحاب، وغزارته وعموم جوده، وقوله: بالشيم، اراد: اني ما احكم به حدسا وتقديرا لانه لا يري ستارا ويذبل وقطن معا.
  
 فاضحي يسح الماء حول كتيفة ... يكب علي الاذقان دوح الكنهبل
 الكب: القاء الشء علي وجهه، والفعل كب يكب. واما الاكباب فهو خرور الشء علي وجهه، وهذا من النوادر؛ لان اصله متعد الي المفعول به ثم لما نقل بالهمزة الي باب الافعال قصر عن الوصول الي المفعول به، وهذا عكس القياس المطرد؛ لان ما لم يتعد الي المفعول في الاصل يتعدي اليه عند النقل بالهمزة من باب الافعال نحو: قعد واقعدته وقام واقمته وجلس واجلسته، ونظير كب واكب عرض واعرض؛ لان عرض متعد الي المفعول به؛ لان معناه اظهر، واعرض لازم، لان معناه ظهر ولاح؛ ومنه قول عمرو بن كلثوم: [الوافر] : 
 فاعرضت اليمامة واشمخرت ... كاسياف بايدي مصلتينا
 الذقن: مجتمع اللحيين، والجمع الاذقان، والاذقان مستعار في البيت للشجر، الدوحة: الشجرة العظيمة، والجمع دوح. الكنهبل، بضم الباء وفتحها: ضرب من شجر البادية.
 يقول: فاضحي هذا الغيث او السحاب يصب الماء فوق هذا الموضع المسمي بكتيفة ويلقي الاشجار العظام من هذا الضرب الذي يسمي كنهبلا علي رءوسها، وتلخيص المعني: ان سيل هذا الغيث ينصب من الجبال والاكام، فيقلع الشجر العظام. ويروي: يسح الماء من كل فيقة، اي: بعد كل فيقة، والفيقة من الفواق: وهو مقدار ما بين الحلبتين، ثم استعاره لما بين الدفعتين من المطر.
  
 ومر علي القنان من نفيانه ... فانزل منه العصم من كل منزل
 القنان: اسم جبل لبني اسد. النفيان: ما يتطاير من قطر المطر وقطر الدلو ومن الرمل عند الوطء ومن الصوف عند النفش وغير ذلك. العصم: جمع اعصم، وهو الذي في احدي يديه بياض من الاوعال وغيرها. المنزل: موضع الانزال.
 يقول: ومر علي هذا الجبل مما تطاير وانتشر وتناثر من رشاش هذا الغيث فانزل الاوعال العصم من كل موضع من هذا الجبل، لهولها من وقع قطره علي الجبل وفرط انصبابه.
  
 وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ... ولا اطما الا مشيدا بجندل
 تيماء: قرية عادية في بلاد العرب. الجذع يجمع علي الاجذاع والجذوع، والنخلة علي النخلات والنخل والنخيل. الاطم: القصر، والاطم الازج، والجمع الاطام. الشيد: الجص، والشيد الرفع وعلو البنيان، والفعل منه شاد يشيد. الجندل: الصخر، والجمع الجنادل. 
 يقول: لم يترك هذا الغيث شيءا من جذوع النخل بقرية تيماء، ولا شيءا من القصور والابنية الا ما كان منها مرفوعا بالصخور او مجصصا، يعني انه قلع الاشجار وهدم الابنية الا ما كان منها مرفوعا بالحجارة والجص.
  
 كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل
 ثبير: جبل بعينه. العرنين: الانف، وقال جمهور الاءمة: هو معظم الانف، والجمع العرانين، ثم استعار العرانين لاواءل المطر؛ لان الانوف تتقدم الوجوه. البجاد: كساء مخطط، والجمع البجد. التزميل: التلفيف بالثياب، وقد زملته بثياب فتزمل بها اي: لففته فتلفف بها. وجر مزملا علي جوار بجاد والا فالقياس يقتضي رفعه؛ لانه وصف كبير اناس، ومثله ما حكي عن العرب من قولهم: جحر ضب خرب، جر خرب بمجاورة ضب، ومنه قول الاخطل: [الطويل] :
 جزي الله عني الاعورين ملامة ... وفروة ثفر الثورة المتضاجم
 جر المتضاجم علي جوار الثورة والقياس نصبه؛ لانه صفة ثفر، ونظاءرها كثيرة. الوبل: جمع وابل وهو المطر الغزير العظيم القطر، ومثله شارب وشرب وراكب وركب وغيرهما، والوبل ايضا مصدر، وبلت السماء تبل وبلا اذا اتت بالوابل.
 يقول: كان ثبيرا في اواءل مطر هذا السحاب سيد اناس قد تلفف بكساء مخطط شبه تغطيته بالغثاء بتغطي هذا الرجل بالكساء.
  
 كان ذري راس المجيمر غدوة ... من السيل والاغثاء فلكة مغزل
 الذروة: اعلي الشء، والجمع الذري. المجيمر: اكمة بعينها، الغثاء ما جاء به السيل من الحشيش والشجر والكلا والتراب وغير ذلك، والجمع الاغثاء. المغزل بضم الميم وفتحها وكسرها معروف، والجمع المغازل. فلكة المغزل مفتوحة الفاء.
 يقول: كان هذه الاكمة غدوة مما احاط بها من اغثاء السيل فلكة مغزل شبه استدارة هذه الاكمة بما حاط بها من الاغثاء باستدارة فلكة المغزل واحاطتها بها باحاطة المغزل.
  
 والقي بصحراء الغبيط بعاعه ... نزول اليماني ذي العياب المحمل
 
 الصحراء تجمع علي الصحاري والصحاري معا، الغبيط هنا: اكمة قد انخفض وسطها وارتفع طرفاها، سميت غبيطا تشبيها بغبيط البعير. البعاع: الثقل. قوله: نزول اليماني، اي: نزول التاجر اليماني. العياب: جمع عيبة الثياب.
 يقول: القي هذا الحيا ثقله بصحراء الغبيط فانبت الكلا وضروب الازهار, والوان النبات، فصار نزول المطر به كنزول التاجر اليماني صاحب العياب المحمل من الثياب حين نشر ثيابه يعرضها علي المشترين؛ شبه نزول هذا المطر بنزول التاجر وشبه ضروب النبات الناشءة من هذا المطر بصنوف الثياب التي نشرها التاجر عند عرضها للبيع؛ وتقدير البيت: والقي ثقله بصحراء الغبيط فنزل به نزولا مثل نزول التاجر اليماني صاحب العياب من الثياب.
  
 كان مكاكي الجواء غدية ... صبحن سلافا من رحيق مفلفل
 المكاء: ضرب من الطير، والجمع المكاكي . الجواء: الوادي، والجمع اجوية. غدية: تصغير غدوة او غداة. الصبح: سقي الصبوح، والاصطباح والتصبح: شرب الصبوح. السلاف: اجود الخمر وهو ما انعصر من العنب من غير عصر. المفلفل: الذي القي فيه الفلفل، يقال: فلفلت الشراب افلفله فلفلة فانا مفلفل والشراب مفلفل.
 يقول: كان هذا الضرب من الطير سقي هذا الضرب من الخمر صباحا في هذه الاودية، وانما جعلها كذلك لحدة السنتها وتتابع اصواتها ونشاطها في تغريدها؛ لان الشراب المفلفل يحذي اللسان ويسكر، فجعل نشاط الطير كالسكر وتغريدها بحدة السنتها من حذي الشراب المفلفل اياها.
  
 كان السباع فيه غرقي عشية ... بارجاءه القصوي انابيش عنصل
 الغرقي: جمع غريق مثل مرضي ومريض وجرحي وجريح. العشي والعشية: ما بعد الزوال الي طلوع الفجر وكذلك العشاء. الارجاء: النواحي، الواحد رجا، 
 مقصور، والتثنية رجوان. القصوي والقصيا تانيث الاقصي: وهو الابعد: والياء لغة نجد والواو لغة ساءر العرب. الانابيش: اصول النبت، سميت بذلك لانها ينبش عنها، واحدتها انبوشة. العنصل: البصل البري.
 يقول: كان السباع حين غرقت في سيول هذا المطر عشيا اصول البصل البري؛ شبه تلطخها بالطين والماء الكدر باصول البصل البري؛ لانها متلطخة بالطين والتراب.
 
  طرفة بن العبد
  مدخل
 ...
 طرفة بن العبد
 حدث المفضل بن محمد بن يعلي الضبي ان طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، كان في حسب كريم وعدد كثير، وكان شاعرا جريءا علي الشعر، وكانت اخته عند عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس، وكان عبد عمرو سيد اهل زمانه وكان من اكرم الناس علي عمرو بن هند الملك، فشكت اخت طرفة شيءا من امر زوجها الي طرفة فعاب عبد عمرو وهجاه، وكان من هجاءه اياه ان قال: [الطويل] :
 ولا خير فيه غير ان له غني ... وان له كشحا اذا قام اهضما
 تظل نساء الحي يعكفن حوله ... يقلن: عسيب من سرارة ملهما
 يعكفن: اي يطفن. العسيب: اغصان النخل. سرارة الوادي: قرارته وانعمه واجوده نبتا. الملهم: قرية باليمامة؛ فبلغ ذلك عمرو بن هند الملك وما رواه، فخرج يتصيد ومعه عبد عمرو فرمي حمارا فعقره فقال لعبد عمرو: انزل فاذبحه، فعالجه فاعياه فضحك الملك وقال: لقد ابصرك طرفة حيث يقول، وانشد: ولا خير فيه وكان طرفة هجا قبل ذلك عمرو بن هند فقال فيه: [الوافر] :
 فليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور 
 من الزمرات اسبل قادماها ... وضرتها مركنة درور
 لعمرك! ان قابوس بن هند ... ليخلط ملكه نوك كثير
 قسمت الدهر في زمن رخي ... كذاك الحكم يقصد او يجور
 فلما قال عمرو بن هند لعبد عمرو ما قال طرفة قال: ابيت اللعن! ما قال فيك اشد مما قال في، فانشده الابيات فقال عمرو بن هند: اوقد بلغ من امره ان يقول في مثل هذا الشعر؟ فامر عمرو فكتب الي رجل من عبد القيس بالبحرين وهو المعلي ليقتله، فقال له بعض جلساءه: انك ان قتلت طرفة هجاك المتلمس، رجل مسن مجرب، وكان حليف طرفة وكان من بني ضبيعة. فارسل عمرو الي طرفة والمتلمس فاتياه فكتب لهما الي عامله بالبحرين ليقتلهما واعطاهما هدية من عنده وحملهما وقال: قد كتبت لكما بحباء، فاقبلا حتي نزلا الحيرة، فقال المتلمس لطرفة: تعلمن والله ان ارتياح عمرو لي ولك لامر عندي مريب، وان انطلاقي بصحيفة لا ادري ما فيها؟ فقال طرفة: انك لتسء الظن، وما نخاف من صحيفة ان كان فيها الذي وعدنا والا رجعنا فلم نترك منه شيءا؟ فابي ان يجيبه الي النظر فيها، ففك المتلمس ختمها ثم جاء الي غلام من اهل الحيرة فقال له: اتقرا يا غلام؟ فقال: نعم، فاعطاه الصحيفة فقراها فقال الغلام: انت المتلمس؟ قال: نعم، قال: النجاء! قد امر بقتلك فاخذ الصحيفة فقذفها في البحيرة ثم انشا يقول: [الطويل] :
 والقيتها بالثني من جنب كافر ... كذلك القي كل راي مضلل 
 رضيت لها بالماء لما رايتها ... يجول بها التيار في كل جدول
 فقال المتلمس لطرفة: تعلمن والله ان الذي في كتابك مثل الذي في كتابي، فقال طرفة: لءن كان اجترا عليك، ما كان بالذي يجترء علي، وابي ان يطيعه، فسار المتلمس من فوره ذلك حتي اتي الشام فقال في ذلك: [الكامل] :
 من مبلغ الشعراء عن اخويهم ... نبا فتصدقهم بذاك الانفس
 اودي الذي علق الصحيفة منهما ... ونجا حذار حياته المتلمس 
 القي صحيفته ونجت كوره ... وجنا محمرة المناسم عرمس
 عيرانة طبخ الهواجر لحمها ... فكان نقبتها اديم املس
 وخرج طرفة حتي اتي صاحب البحرين بكتابه، فقال له صاحب البحرين: انك في حسب كريم وبيني وبين اهلك اخاء قديم وقد امرت بقتلك فاهرب اذا خرجت من عندي فان كتابك ان قرء لم اجد بدا من ان اقتلك، فابي طرفة ان يفعله، فجعل شبان عبد القيس يدعونه ويسقونه الخمر حتي قتل.
 وقد كان قال في ذلك قصيدته التي اولها: "لخولة اطلال"؛ انقضي حديث طرفة برواية المفضل؛ وذكر العتبي سببا اخر في قتله، وذلك انه كان ينادم عمرو بن هند يوما فاشرفت اخته فراي طرفة ظلها في الجام الذي في يده فقال: [الهزج] :
 الا يا ثاني الظبي ... الذي يبرق شنفاه
 ولولا الملك القاعد ... قد الثمني فاه
 فحقد ذلك عليه، قال: ويقال ان اسمه عمرو وسمي طرفة ببيت قاله؛ وامه وردة، وكان من احدث الشعراء سنا واقلهم عمرا، قتل وهو ابن عشرين سنة فيقال له ابن العشرين. ورايت انا مكتوبا في قصته في موضع اخر انه لما قرا العامل الصحيفة عرض عليه فقال: اختر قتلة اقتلك بها، فقال: اسقني خمرا فاذا ثملت فافصد اكحلي، ففعل حتي مات، فقبره بالبحرين، وكان له اخ يقال له معبد بن العبد فطالب بديته فاخذها من الحوافر. 
  ترجمة طرفة بن العبد
  من هو طرفة
 ؟
 لم يكن طرفة مجرد شاب غرير قال الشعر، وهو يافع، وظل يقوله حتي علق علي خشب الصلب، ويد المنية تلتف حول عنقه.
 كذلك لم يكن طرفة مجرد شاعر قتله الشعر في ريعان صباه وهو ابن العشرين ربيعا.
 انما كان طرفة نموذجا فريدا لتجربة حياتية عميقة، غنية، صادقة التمثيل لما هو عليه انسان الجاهلية الضاءع بين متطلبات عيش كثيرة يقابلها شح في الموارد كبير، وبين حياة اجتماعية شديدة الحرية ظاهرا، مكبلة عمليا بقيود العرف والعادات والتقاليد يصعب علي نفس جياشة وقلب متوقد، الالتزام بها دون صدام، دون تمرد، دون كلمة احتجاج او سخرية مرة.
 لقد اشتهر طرفة بمعلقته التي عدت ثاني معلقات الجاهلية اهمية ... وعرف طرفة بالصورة التي اعطاها عن نفسه في هذه المعلقة، صورة المظلوم يعتب علي ظالميه من اهله ويتالم من جفوتهم، في حين لا يريد لهم الا الخير، ويقدم لهم شعره وسيفه يذودان عنهم ويطعنان في اعداءهم؛ وصورة الشاب المقبل علي الحياة يعب منها وكانه مع العمر في سباق، او كانه استشعر قصر العمر فاحب ان يستغل كل دقيقة 
 منه في استنفاد المتع
  .... 
 لكن هذه الصورة تمثل جانبا واحدا من شخصية طرفة. لان هذا الشاعر يجسد خير تجسيد عنفوان العربي واباءه، كما يمثل تعلقه بقومه وحفاظه عليهم واستخفافه بكل كبير وان ملكا، لثقته بان قومه يصنعون الملوك وقد يهزون عرشا او يدكون قصرا.
 
  حياة طرفة في سطور
  ولد طرفة بن العبد حوالي عام: م، لاب بكري وام غير بكرية.
 اسمه الحقيقي عمرو. وطرفه لقب غلب عليه ببيت قاله وهو:
 لا تعجلا بالبكاء اليوم مطرفا ... ولا اميريكما بالدار اذ وقفا
  توفي والده وهو صغير.
  حاول اعمامه وضع يدهم علي ارث والده فهجاهم، فحذروه.
  راح ينفق علي لهوه وملذاته وعلي رفقة السوء بلا حساب، فزجره اهله. واذ لم يمتنع تحاشوه وابتعدوا عن التعامل معه.
  حين افلس وافتقر توجه الي اهله فخذلوه.
  انطلق في الارض يسعي بحثا عن غني سريع لم يحصل عليه.
  عاد الي اهله متبرما بحياة التشرد، قانعا بالعمل لاخيه معبد راعيا لابله.
  انشد معلقته وذكر فيها بالخير قيس بن خالد وعمرو بن مرثد، فمدحهما بكثرة المال والولد. فقاسمه عمرو بن مرثد ماله ومال اولاده.
  رد ابل اخيه وانفق ما تبقي له.
  افتقر من جديد وعاد يبحث عن غني سريع.
  قصد عمرو بن هند ملك الحيرة واخاه قابوسا.
  نادمهما كما كان يفعل صهره عبد عمرو بن بشر، ومدحهما كما كان يفعل خاله المتلمس.
 
  في لحظة طيش وعجرفة هجاهما هو وخاله، فوصلهما الهجاء في قصة طويلة.
  صمم الملك علي الانتقام من الشاعرين طويلي اللسان، فارسلهما الي عامله في البحرين مع رسالة بيد كل منهما اقنعهما انها امر لعامله بمكافاتهما.
  شك المتلمس في فحوي الكتاب وعرضه علي صبي يقرا من صبيان الحيرة، فعرف انه امر للعامل بقتله، لا باجازته، فالقي كتابه وفر.
  لم يفعل طرفة فعل خاله، معتقدا ان الملك لا يجرء علي الغدر ببكري بين اهله.
  لكن الملك غدر، واودي بطرفة غروره فسعي الي حتفه بظلفه.
  تلقي عامل البحرين، ربيعة بن الحارث العبد، كتاب الملك واطلع طرفة علي ما فيه معطيا اياه فرصة للهرب. لكن طرفة رفض الهرب ولم يصدق العامل واصر علي قبض الجاءزة.
  حبسه عامل البحرين ورفض تنفيذ الحكم به، فارسل عمرو بن هند التغلبي عبد بن هند بن جرذ عاملا علي البحرين وامره بقتل العامل السابق وطرفة معا.
  انتدب العامل الجديد رجلا من الحواثر يقال له ابو ريشة فقتله.
  يذكر الاصفهاني ان العامل هو المكعبر، عامل البحرين وعمان، وانه نفذ تعليمات الملك فقطع يدي طرفة ورجليه ودفنه حيا.
  يذكر الجهشياري ان طرفة قتل مصلوبا وانه قال قبل موته:
 من مبلغ احياء بكر بن واءل ... بان ابن كعب راكب، غير راجل
 علي ناقة لم يركب الفحل ظهرها ... مشذبة اطرافها بالمناجل
  بعث الحواثر بدية الشاعر الي اهله فقبلوها وذلك سبة بحق طرفة.
  يذكر الزوزني ان العامل خيره في ميتته فقال: اسقني خمرا فاذا ثملت فافصد كاحلي. ففعل حتي مات.
 
  تجربة طرفة الحياتية
   
 علاقته بالرفاق:
 من المعروف ان طرفة انفق ماله الموروث انفاق غر جاهل، مقبل علي الحياة مستنفد متع اليوم، هاربا من التفكير بغد لا يضمن فيه لنفسه شيءا. وظل كذلك: ينفق عن سعة والاصدقاء يتحلقون حوله، الي ان افتقر ونفد ماله. تلفت حواليه فوجد الاصدقاء يبتعدون والرفاق يتخلون، والاهل الذين كانوا يلومون وينصحون باتوا ناقمين متجنبين. لقد غدا وحيدا، وحيدا، فتالم وندت عنه صيحة اسي: "افردت افراد البعير المعبد". وكانت التجربة قاسية، تركت اثرا عميقا في نفسه، وتجلت في شعره.
   
 علاقته باخيه معبد:
 اننا لا نعرف الكثير عن علاقة طرفة بوالده، لكن اذا صح افتراضنا ان العبد كان متزوجا من امراة اخري بكرية هي ام معبد، غير وردة ام طرفة، وقبل زواجه من هذه، فان تمييزا في المعاملة، لا شك واقع بين طرفة واخيه: فهذا بالنسبة الي البكريين هو اصيل الجذرين، وبصفته الولد البكر يستقطب العناية ويكون له نوع من السلطة علي الاخ الصغير.
 والواقع ان طرفة، حين احتاج الي مساعدة معبد اخيه لم يبادر هذا الي تقديم مساعدة عفوية، بل عرض عليه عملا عنده وهو عمل غير ذي شان ولا بمستوي طموح الشاعر، بل انه اقرب الي عمل السوقة والخدم والخاملين، نقصد به رعي الابل.
 وحين احس معبد من اخيه تقصيرا في رعاية ابله، وانشغالا عنها بالركض خلف القوافي الشاردة، قرعه وانبه وهدده بانه لن يتهاون معه اذا فقدت الابل، وان الشعر لن تكون له ادني شفاعة عنده.
 وحين فقدت الابل، لم يتهاون معبد مع الشاعر، بل حقق فعلا تهديده وتطلب اعادة ابله باية وسيلة: لم يرق، ولم يسامح كما يفعل الاخ، ولم يقدم قط مساعدة بل بقي متفرجا مع المتفرجين منتظرا شان الاغراب البعداء.
 
 ووجد طرفة نفسه يدق الابواب ويسعي الي باب كل جواد كريم من عاءلته طلبا لعون، ولا عون. ليس الا اللوم والتقريع والتهرب.
 ويجد طرفة نفسه مرة اخري فريسة للاسي والتخلي، وياسف علي انه لم يكن من ذوي اليسار ولا من السادة الكثيري الخير، الكثيري الولد، ويتمني لو انه كان قيس بن خالد او عمرو بن مرثد.
 ويسمع السيدان الكريمان بالامنية، فيعدانها مدحا يتوجب عليهما اثابته فيثيبان.
 هكذا ابتسم الحظ لطرفة اذ وجد من يقبض عملة الشعر ويقايضها بالابل، فخامره الزهو بموهبته الشعرية اذ غدت راسمالا مءكد الربح ... رد الابل لمعبد وبقي له منها ما يغذي مرحلة جديدة من اللهو والانفاق والتبذير، الي ان يفتقر] .
 
  معلقة طرفة بن العبد
  
 لخولة اطلال ببرقة ثهمد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد
 خولة: اسم امراة كلبية، ذكر ذلك هشام بن الكلبي. الطلل: ما شخص من رسوم الدار، والجمع اطلال وطلول، البرقة والابرق والبرقاء: مكان اختلط ترابه بحجارة او حصي، والجمع الابارق والبراق والبرق والبرقاوات، اذا حمل علي معني البقعة او الارض قيل البرقاء، واذا حمل علي المكان او الموضع قيل الابرق. ثهمد: موضع. تلوح: تلمع، واللوح اللمعان. الوشم: غرز ظاهر اليد وغيره بابرة وحشو المغارز بالكحل او النقش بالنيلج، والفعل منه وشم يشم وشما، ثم جعل اسما لتلك النقوش، وتجمع بالوشام والوشوم. ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: " لعن الله الواشمة والمستوشمة " فالواشمة هي التي تشم اليد، والمستوشمة هي التي يفعل بها ذلك، ثم تبالغ فتقول: وشم يوشم توشيما اذا تكرر ذلك منه وكثر.
 يقول: لهذه المراة اطلال ديار بالموضع الذي يخالط ارضه حجارة وحصي من ثهمد، فتلمع تلك الاطلال لمعان بقايا الوشم في ظاهر الكف، شبه لمعان اثار ديارها ووضوحها بلمعان اثار الوشم في ظاهر الكف.
  
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد
 تفسير البيت هنا كتفسيره في قصيدة امرء القيس. التجلد: تكلف الجلادة وهو التصبر.
  
 كان حدوج المالكية غدوة ... خلايا سفين بالنواصف من دد 
 الحدج: مركب من مراكب النساء، والجمع حدوج واحداج، والحداجة مثله، وجمعها حداءج. المالكية: منسوبة الي بني مالك قبيلة من كلب. الخلايا: جمع الخلية وهي السفينة العظيمة. السفين: جمع سفينة، ثم يجمع السفين علي السفن، وقد يكون السفين واحدا، وتجمع السفينة علي السفاءن. النواصف: جمع الناصفة وهي اماكن تتسع من نواحي الاودية مثال السكك وغيرها. دد، قيل: هو اسم واد في هذا البيت وقيل دد مثل يد، وددا مثل عصا، وددن مثل بدن، وهذه الثلاثة بمعني اللهو واللعب.
 يقول: كان مراكب العشيقة المالكية غدوة فراقها بنواحي وادي دد سفن عظام، شبه الابل وعليها الهوادج بالسفن العظام، وقيل: بل حسبها سفنا عظاما من فرط لهوه وولهه، وهذا اذا حملت ددا علي اللهو، وان حملته علي انه واد بعينه فمعناه علي القول الاول.
  
 عدولية او من سفين ابن يامن ... يجور به الملاح طورا ويهتدي
 عدولي: قبيلة من اهل البحرين، وابن يامن: رجل من اهلها، وروي ابو عبيدة: ابن نبتل، وهو رجل اخر منها. الجور: العدول عن الطريق، والباء هنا للتعدية. الطور: التارة، والجمع الاطوار.
 يقول: هذه السفن التي تشبهها هذه الابل من هذه القبيلة او من سفن هذا الرجل، والملاح يجريها مرة علي استواء واهتداء، وتارة يعدل بها فيميلها عن سنن الاستواء، وكذلك الحداة، تارة يسوقون هذه الابل علي سمت الطريق، وتارة يميلونها عن الطريق ليختصروا المسافة، وخص سفن هذه القبيلة وهذا الرجل لعظمها وضخمها، ثم شبه سوق الابل تارة علي الطريق وتارة علي غير الطريق باجراء الملاح السفينة مرة علي سمت الطريق ومرة عادلا عن ذلك السمت.
  
 يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المفايل باليد
 حباب الماء: امواجه، الواحدة حبابة. الحيزوم: الصدر، والجمع: الحيازيم. الترب والتراب والترباء والتورب والتيرب والتيراب والتوراب واحد، ثم يجمع التراب 
 علي اتربة وتربان وتربات، والتربة علي الترب، ذكر هذا كله ابن الانباري. الفيال: ضرب من اللعب، وهو ان يجمع التراب فيدفن فيه شء، ثم يقسم التراب نصفين، ويسال عن الدفين في ايهما هو، فمن اصاب قمر ومن اخطا قمر. يقال: فايل هذا الرجل يفايل مفايلة وفيالا اذا لعب بهذا الضرب من اللعب، شبه شق السفن الماء بشق المفايل التراب المجموع بيده.
  
 وفي الحي احوي ينفض المرد شادن ... مظاهر سمطي لءلء وزبرجد
 الاحوي: الذي في شفتيه سمرة، والانثي الحواء، والجمع الحو. وايضا الاحوي ظبي في لونه حوة، والشادن احوي لشدة سواد اجفانه ومقلتيه، قال الاصمعي: الحوة: حمرة تضرب الي السواد، يقال: حوي الفرس مال الي السواد، فعلي هذا شادن صفة احوي، وقيل: بدل من احوي، وينفض المرد صفة احوي. الشادن: الغزال الذي قوي واستغني عن امه. المظاهر الذي لبس ثوبا فوق ثوب او درعا فوق درع او عقدا فوق عقد. السمط: الخيط الذي نظمت فيه الجواهر والجمع سموط.
 يقول: وفي الحي حبيب يشبه ظبيا احوي في كحل العينين وسمرة الشفتين في حال نفض الظبي ثمر الاراك؛ لانه يمد عنقه في تلك الحال، ثم صرح بانه يريد انسانا، وقال: قد لبس عقدين احدهما من اللءلء والاخر من الزبرجد، شبهه بالظبي في ثلاثة اشياء: في كحل العينين، وحوة الشفتين، وحسن الجيد، ثم اخبر انه متحل بعقدين من لءلء وزبرجد.
  
 خذول تراعي ربربا بخميلة ... تناول اطراف البرير وترتدي
 خذول: اي خذلت اولادها. تراعي ربربا. اي ترعي معه. الربرب: القطيع من الظباء وبقر الوحش. الخميلة: رملة منبتة، قال الاصمعي: هي ارض ذات شجر، والجمع الخماءل. البرير: ثمر الاراك المدرك البالغ، الواحدة بريرة، الارتداء والتردي: لبس الرداء. 
 يقول: هذه الظبية التي اشبهها الحبيب ظبية خذلت اولادها وذهبت مع صواحبها في قطيع من الظباء ترعي معها في ارض ذات شجر او ذات رملة منبتة تتناول اطراف الاراك وترتدي باغصانه، وانما خص تلك الحال لمدها عنقها الي ثمر الشجرة، شبه طول عنق الحبيب وحسنه بذلك.
  
 وتبسم عن المي كان منورا ... تخلل حر الرمل دعص له ند
 الالمي: الذي يضرب لون شفتيه الي السواد، والانثي لمياء، والجمع لمي، والمصدر اللمي، والفعل لمي يلمي. البسم والتبسم والابتسام واحد. كان منورا يعني اقحوانا منورا، فحذف الموصوف اجتزاء بدلالة الصفة عليه. نور النبت اذا خرج نوره فهو منور. حر كل شء: خالصه. الدعص: الكثيب من الرمل، والجمع الادعاص. الندي يكون دون الابتلال، والفعل ندي يندي ندي، ونديته تندية.
 يقول: وتبسم الحبيبة عن ثغر المي الشفتين كانه اقحوان خرج نوره في دعص ند يكون ذلك الدعص فيما بين رمل خالص لا يخالطه تراب، وانما جعله نديا ليكون الاقحوان غضا ناضرا، شبه به ثغرها وشرط لمي الشفتين ليكون ابلغ في بريق الثغر. وشرط كون الاقحوان في دعص ند لما ذكرنا، وتقدير الكلام كان به اقحوانا منورا تخلل دعص له ند حر الرمل ثغرها ، فحذف الخبر.
  
 سقته اياة الشمس الا لثاته ... اسف ولم تكدم عليه باثمد
 اياة الشمس واياها: شعاعها. اللثة: مغرز الاسنان، والجمع اللثات. الاسفاف: افعال من سففت الشء اسفه سفا. الاثمد: الكحل. الكدم: العض. ثم وصف ثغرها فقال: سقاه شعاع الشمس، اي: كان الشمس اعارته ضوءها. ثم قال: الا لثاته، يستثني اللثات؛ لانه لا يستحب بريقها. ثم قال: اسف عليه الاثمد، اي ذر الاثمد علي اللثة، ولم تكدم باسنانها علي شء يءثر فيها، وتقديره: اسف باثمد ولم تكدم عليه بشء. ونساء العرب تذر الاثمد علي الشفاه واللثات فيكون ذلك اشد للمعان الاسنان.
  
 ووجه كان الشمس القت رداءها ... عليه نقي اللون لم يتخدد
 
 التخدد: التشنج والتغضن.
 يقول: وتبسم عن وجه كان الشمس كسته ضياءها وجمالها، فاستعار لضياء الشمس اسم الرداء ثم ذكر ان وجهها نقي اللون غير متشنج متغضن، وصف وجهها بكمال الضياء والنقاء والنضارة، وجر الوجه عطفا علي المي.
  
 واني لامضي الهم عند احتضاره ... بعوجاء مرقال تروح وتغتدي
 الاحتضار والحضور واحد. العوجاء: الناقة التي لا تستقيم في سيرها لفرط نشاطها. المرقال: مبالغة مرقل من الارقال: وهو بين السير والعدو.
 يقول: واني لامضي همي وانفذ ارادتي عند حضورها بناقة نشيطة في سيرها تخب خببا وتذمل ذميلا في رواحها واغتداءها، يريد انها تصل سير الليل بسير النهار، وسير النهار بسير الليل؛ يقول: واني لانفذ همي عند حضوره باتعاب ناقة مسرعة في سيرها.
  
 امون كالواح الاران نضاتها ... علي لاحب كانه ظهر برجد
 الامون: التي يءمن عثارها. الاران: التابوت العظيم. نصاتها، بالصاد: زجرتها ونساتها، بالسين، اي: ضربتها بالمنساة، وهي العصا. اللاحب: الطريق الواضح. البرجد: كساء مخطط.
 يقول: هذه الناقة الموثقة الخلق يءمن عثارها في سيرها وعدوها وعظامها كالواح التابوت العظيم ضربتها بالمنساة علي طريق واضح كانه كساء مخطط في عرضه. يريد انه يمضي همه بناقة موثقة الخلق يءمن عثارها. ثم شبه عرض عظامها بالواح التابوت، ثم ذكر سوقه اياها بالعصا، ثم شبه الطريق بالكساء المخطط؛ لان فيه امثال الخطوط العجيبة.
  
 جمالية وجناء تردي كانها ... سفنجة تبري لازعر اربد 
 الجمالية: الناقة التي تشبه الجمل في وثاقة الخلق. الوجناء: المكتنزة اللحم، 
 اخذت من الوجين وهي الارض الصلبة، والوجناء العظيمة الوجنات ايضا. الرديان: عدو الحمار بين متمرغه واريه, هذا هو الاصل ثم يستعار للعدو، والفعل ردي يردي. السفنجة: النعامة. تبري: تعرض، والبري والانبراء واحد وكذلك التبري. الازعر: القليل الشعر. الاربد: الذي لونه لون الرماد.
 يقول: امضي همي بناقة تشبه الجمل في وثاقة الخلق مكتنزة اللحم تعدو كانها نعامة تعرض لظليم قليل الشعر يضرب لونه الي لون الرماد. شبه عدوها بعدو النعامة في هذه الحال.
  
 تباري عتاقا ناجيات واتبعت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد
 باريت الرجل: فعلت مثل فعله مغالبا له. العتاق: جمع عتيق: وهو الكريم. الناجيات: المسرعات في السير، نجا ينجو نجا ونجاء اي: اسرع في السير. الوظيف: ما بين الرسغ الي الركبة وهو وظيف كله. المور: الطريق. المعبد: المذلل، والتعبيد: التذليل والتاثير.
 يقول: هي تباري ابلا كراما مسرعات في السير وتتبع وظيف رجلها وظيف يدها فوق طريق مذلل بالسلوك والوطء بالاقدام والحوافر والمناسم في السير.
  
 تربعت القفين في الشول ترتعي ... حداءق مولي الاسرة اغيد
 التربع: رعي الربيع والاقامة بالمكان واتخاذه ربعا. القف: ما غلظ من الارض وارتفع لم يبلغ ان يكون جبلا، والجمع قفاف. الشول: النوق التي جفت ضروعها وقلت البانها، الواحدة شاءلة، بالتاء لا غير. واما الشول جمع شاءل، من شال البعير بذنبه اذا رفعه، يشول شولا، ويقال: ناقة شاءل وجمل شاءل. والشول: الارتفاع، ويعدي بالباء، والاشالة: الرفع. الارتعاء: الرعي، اذا اقتصر علي مفعول واحد عني الرعي. الحداءق: جمع حديقة وهي كل روضة ارتفعت اطرافها وانخفض وسطها. الحديقة: البستان ايضا، سميت بها لاحداق الحاءط بها، والاحداق الاحاطة. 
 المولي: الذي اصابه الولي وهو المطر الثاني من امطار السنة، سمي به لانه يلي الاول، والاول الوسمي، سمي به لانه يسم الارض بالنبات، يقال: ولي المكان يولي فهو مولي اذا مطر الولي. سر الوادي وسرارته. خيره وافضله كلا، والجمع الاسرة والسرار. الاغيد: الناعم الخلق، وتانيثه غيداء، والجمع الغيد، ومصدره الغيد.
 يقول: قد رعت هذه الناقة ايام الربيع كلا القفين، واراد بهما قفين معروفين، بين نوق جفت ضروعها وقلت البانها، ترعي هي حداءق واد قد وليت اسرتها وهو مع ذلك ناعم التربة، وصف الناقة برعيها ايام الربيع ليكون ذلك اوفر للحمها واشد تاثيرا في سمنها، ثم وصفها بانها كانت في صواحب لها، وهي اذا رات صواحبها ترعي كان ذلك ادعي الي الرعي، ثم وصف مرعاها بانه في واد اعتادته الامطار وهو مع ذلك طيب التربة، وقوله: حداءق مولي الاسرة، تقديره وحداءق واد مولي الاسرة فحذف الموصوف ثقة بدلالة الصفة عليه.
  
 تريع الي صوت المهيب وتتقي ... بذي خصل روعات اكلف ملبد
 الريع: الرجوع، والفعل راع، يريع. الاهابة: دعاء الابل وغيرها، يقال: اهاب ناقته اذا دعاها. الاتقاء: الحجز بين شيءين، يقال: اتقي قرنه بترسه اذا جعل حاجزا بينه وبينه، وقوله: بذي خصل، اراد بذنب ذي خصل، فحذف الموصوف اكتفاء بدلالة الصفة عليه، والخصل جمع خصلة من الشعر وهي قطعة منه. الروع: الافزاع، والروعة فعلة منه، وجمعها الروعات. الاكلف. الذي يضرب الي السواد. الملبد: ذو وبر متلبد من البول والثلط وغيره. روعات اكلف اي: روعات فحل اكلف، فحذف الموصوف.
 يقول: هي ذكية القلب ترجع الي راعيها وتجعل ذنبها حاجزا بينها وبين فحل تضرب حمرته الي السواد متلبد الوبر، يريد انها لا تمكنه من ضرابها واذا لم يصل الفحل الي ضرابها لم تلقح، واذا لم تلقح كانت مجتمعة القوي وافرة اللحم قوية علي السير والعدو. 
  
 كان جناحي مضرحي تكنفا ... حفافيه شكا في العسيب بمسرد
 المضرحي: الابيض من النسور، وقيل: هو العظيم منها. التكنف: الكون في كنف الشء وهو ناحيته. الحفاف: الجانب، والجمع الاحفة. الشك: الغرز. العسيب: عظم الذنب، والجمع العسب. والمسرد المسراد: الاشفي، والجمع المسارد والمساريد.
 يقول: كان جناحي نسر ابيض غرزا باشفي في عظم ذنبها فصارا في ناحية، شبه شعر ذنبها بجناحي نسر ابيض في الباطن.
  
 فطورا به خلف الزميل وتارة ... علي حشف كالشن ذاو مجدد
 قوله: فطورا به، يعني فطورا تضرب بالذنب، الزميل: الرديف، الحشف: الاخلاف التي جف لبنها فتشنجت ، الواحدة حشفة، وهو مستعار من حشف التمر او من الحشيف وهو الثوب الخلق. الشن: القربة الخلق، والجمع الشنان. الذوي: الذبول، والفعل ذوي يذوي وذوي يذوي لغة ايضا. المجدد الذي جد لبنه اي قطع.
 يقول: تارة تضرب هذه الناقة ذنبها علي عجزها خلف رديف راكبها وتارة تضرب علي اخلاف متشنجة خلقة كقربة بالية وقد انقطع لبنها.
  
 لها فخذان اكمل النحض فيهما ... كانهما بابا منيف ممرد
 النحض: اللحم. وقوله بابا منيف، اي: بابا قصر منيف، فحذف الموصوف والمنيف: العالي، والانافة العلو. الممرد: المملس، من قولهم: وجه امرد وغلام امرد لا شعر عليه، وشجرة مرداء لا ورق لها، والممرد المطول ايضا، وقد اول قوله تعالي: {صرح ممرد من قوارير} [النمل: ] بهما.
 يقول: لهذه الناقة فخذان اكمل لحمهما فشابها مصراعي باب قصر عال مملس او مطول في العرض
  
 وطي محال كالحني خلوفه ... واجرنة لزت بداي منضد 
 من دلاء الدالجين الاقوياء، شبهها بسقاء حمل دلوين احداهما بيمناه والاخري بيسراه فبانت يداه عن جنبيه، شبه بعد مرفقيها عن جنبيها ببعد هاتين الدلوين عن جنبي حاملهما القوي الشديد.
  
 كقنطرة الرومي اقسم ربها ... لتكتنفن حتي تشاد بقرمد
 القرمد: الاجر وقيل هو الصاروج، الواحدة قرمدة. الاكتناف: الكون في اكناف الشء وهي نواحيه، شبه الناقة في تراصف عظامها وتداخل اعضاءها بقنطرة تبني لرجل رومي قد حلف صاحبها ليحاطن بها حتي ترفع او تجصص بالصاروج او بالاجر. الشيد: الرفع والطالي بالشيد وهو الجص. قوله: كقنطرة الرومي، اي كقنطرة الرجل الرومي وقوله لتكتنفن، اي والله لتكتنفن.
  
 صهابية العثنون موجدة القرا ... بعيدة وخد الرجل موارة اليد
 العثنون: شعرات تحت لحيها الاسفل. يقول: فيها صهبة اي: حمرة. القرا: الظهر، والجمع الاقراء. الموجدة: المقواة، والايجاد التقوية، ومنه قولهم: بعير اجد، اي: شديد الخلق قوي. الوخد والوخدان والوخيد: الذميل، والفعل وخد يخد. المور: الذهاب والمجء. والموارة مبالغة الماءرة، وقد مارت تمور مورا فهي ماءرة.
 يقول: في عثنونها صهبة وفي ظهرها قوة وشدة، ويبعد ذميل رجليها ومور يديها في السير، ويجوز جر صهابية العثنون علي الصفة لعوجاء. ويجوز رفعها علي انه خبر مبتدا محذوف تقديره: هي صهابية العثنون.
   
 امرت يداها فتل شزر واجنحت ... الها عضداها في سقيف مسند
 الامرار: احكام الفتل. الفتل الشزر: ما ادير عن الصدر، والنظر الشزر والطعن الشزر، ما كان في احد الشقين. الاجناح: الامالة، والجنوح الميل، السقف والسقيف واحد والجمع السقف. المسند: الذي اسند بعضه الي بعض. 
 من دلاء الدالجين الاقوياء، شبهها بسقاء حمل دلوين احداهما بيمناه والاخري بيسراه فبانت يداه عن جنبيه، شبه بعد مرفقيها عن جنبيها ببعد هاتين الدلوين عن جنبي حاملهما القوي الشديد.
  
 كقنطرة الرومي اقسم ربها ... لتكتنفن حتي تشاد بقرمد
 القرمد: الاجر وقيل هو الصاروج، الواحدة قرمدة. الاكتناف: الكون في اكناف الشء وهي نواحيه، شبه الناقة في تراصف عظامها وتداخل اعضاءها بقنطرة تبني لرجل رومي قد حلف صاحبها ليحاطن بها حتي ترفع او تجصص بالصاروج او بالاجر. الشيد: الرفع والطالي بالشيد وهو الجص. قوله: كقنطرة الرومي، اي كقنطرة الرجل الرومي وقوله لتكتنفن، اي والله لتكتنفن.
  
 صهابية العثنون موجدة القرا ... بعيدة وخد الرجل موارة اليد
 العثنون: شعرات تحت لحيها الاسفل. يقول: فيها صهبة اي: حمرة. القرا: الظهر، والجمع الاقراء. الموجدة: المقواة، والايجاد التقوية، ومنه قولهم: بعير اجد، اي: شديد الخلق قوي. الوخد والوخدان والوخيد: الذميل، والفعل وخد يخد. المور: الذهاب والمجء. والموارة مبالغة الماءرة، وقد مارت تمور مورا فهي ماءرة.
 يقول: في عثنونها صهبة وفي ظهرها قوة وشدة، ويبعد ذميل رجليها ومور يديها في السير، ويجوز جر صهابية العثنون علي الصفة لعوجاء. ويجوز رفعها علي انه خبر مبتدا محذوف تقديره: هي صهابية العثنون.
   
 امرت يداها فتل شزر واجنحت ... الها عضداها في سقيف مسند
 الامرار: احكام الفتل. الفتل الشزر: ما ادير عن الصدر، والنظر الشزر والطعن الشزر، ما كان في احد الشقين. الاجناح: الامالة، والجنوح الميل، السقف والسقيف واحد والجمع السقف. المسند: الذي اسند بعضه الي بعض. 
 يقول: فتلت يداها فتلا بعدتا به عن كركرتها، واميلت عضداها تحت جنبين كانهما سقف اسند بعض لبنه الي بعض.
  
 جنوح دفاق عندل ثم افرعت ... لها كتفاها في معالي مصعد
 الجنوح مبالغة الجانحة: وهي التي تميل في احد الشقين لنشاطها في السير. الدفاق: المندفقة في سيرها اي المسرعة غاية الاسراع. العندل: العظيمة الراس. الافراع: التعلية، يقال: فرعت الجبل افرعه فرعا اذا علوته، وتفرعته ايضا وافرعته غيري اي: جعلته يعلوه، المعالاة والاعلاء والتعلية واحد، والتصعيد مثلها.
 يقول: هذه الناقة شديدة الميلان عن سمت الطريق لفرط نشاطها في السير مسرعة غاية الاسراع عظيمة الراس، وقد عليت كتفاها في خلق معالي مصعد. وقوله: في معالي، يريد في خلق معالي او ظهر معالي، فحذف الموصوف اجتزاء بدلالة الصفة عليه. ويجوز في الجنوح الرفع والجر علي ما مر.
  
 كان علوب النسع في داياتها ... موارد من خلقاء في ظهر قردد
 العلب: الاثر، والجمع العلوب، وقد علبت الشء علبا اذا اثرت فيه. والنسع: سير كهيءة العنان تشد به الاحمال، وكذلك النسعة، والجمع الانساع والنسوع والنسع. الموارد: جمع المورد وهو الماء الذي يورد. الخلقاء: الملساء، والاخلق الاملس، واراد من خلقاء، اي من صخرة خلقاء، فحذف الموصوف. القردد: الارض الغليظة الصلبة التي فيها وهاد ونجاد.
 يقول: كان اثار النسع في ظهر هذه الناقة وجنبيها نقر فيها ماء من صخرة ملساء في ارض غليظة متعادية فيها وهاد ونجاد. شبه اثار النسع او الانساع بالنقر التي فيها الماء في بياضها. وجعل جنبها صلبا كالصخرة الملساء، وجعل خلقها في الشدة والصلابة كالارض الغليظة. 
  
 تلاقي واحيانا تبين كانها ... بناءق غر في قميص مقدد
  
 واتلع نهاض اذا صعدت به ... كسكان بوصي بدجلة مصعد
 الاتلع: الطويل العنق. النهاض: مبالغة الناهض. البوصي: ضرب من السفن، السكان: ذنب السفينة.
 يقول: هي طويلة العنق فاذا رفعت عنقها اشبه ذنب سفينة في دجلة تصعد. قوله: اذا صعدت به اي: بالعنق، والباء للتعدية، جعل عنقها طويلا سريع النهوض ثم شبهه في الارتفاع والانتصاب بسكان السفينة في حال جريها في الماء.
  
 وجمجمة مثل العلاة كانما ... وعي الملتقي منها الي حرف مبرد
 الوعي: الحفظ والاجتماع والانضمام، وهو في البيت علي المعني الثاني. الحرف: الناحية، والجمع الاحرف والحروف.
 يقول: ولها جمجمة تشبه العلاة في الصلابة فكانما انضم طرفها الي حد عظم يشبه المبرد في الحدة والصلابة. الملتقي: موضع الالتقاء وهو طرف الجمجمة لانه يلتقي به فراش الراس.
  
 وخذ كقرطاس الشامي ومشفر ... كسبت اليماني قده لم يحرد
 قوله: كقرطاس الشامي يعني كقرطاس الرجل الشامي، فحذف الموصوف اكتفاء بدلالة الصفة. المشفر للبعير: بمنزلة الشفة للانسان، والجمع المشافر. السبت: جلود البقر المدبوغة بالقرظ. وقوله: كسبت اليماني، يريد كسبت الرجل اليماني، التحريد: اضطراب القطع وتفاوته.
 شبه خدها في الانملاس بالقرطاس ومشفرها بالسبت في اللين واستقامة القطع.
  
 وعينان كالماويتين استكنتا ... بكهفي حجاجي صخرة قلت مورد
 الماوية: المراة. الاستكنان: طلب الكن. الكهف: الغار. الحجاج: العظيم 
 المشرف علي العين الذي هو منبت شعر الحاجب، والجمع الاحجة. القلت: النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، والجمع القلات. المورد: الماء هنا.
 يقول: لها عينان تشبهان مراتين في الصفاء والنقاء والبريق, وتشبهان ماء في القلت في الصفاء، وشبه عينيها بكهفين في غءورهما، وحجاجيها بالصخرة في الصلابة. قول: حجاجي صخرة اي: حجاجين من صخرة كقولهم: باب حديد اي: باب من حديد.
  
 طحوران عوار القذي فتراهما ... كمكحولتي مذعورة ام فرقد
 الطرح والطحر والدحر واحد، والطحور مبالغة الطاحر، والفعل طحر يطحر. العوار والقذي واحد، والجمع العواوير، اراد بالمكحولتين العينين, لا تكحل بقر الوحش ولكن العين محل الكحل علي الاطلاق. الذعر: الاخافة، الفرقد: ولد البقر الوحشية، والجمع الفراقد.
 يقول: عيناها تطرحان وتبعدان القذي عن انفسهما ثم شبههما بعيني بقرة وحشية لها ولد وقد افزعها صاءد او غيره. وعين الوحشية في هذه الحالة احسن ما تكون.
  
 وصادقتا سمع التوجس للسري ... لهجس خفي او لصوت مندد
 التوجس: التسمع. السري: سير الليل. الهجس: الحركة. التنديد: رفع الصوت.
 يقول: ولها اذنان صادقتا الاستماع في حال سير الليل لا يخفي عليهما السر الخفي ولا الصوت الرفيع.
  
 مءللتان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي شاة بحومل مفرد
 التاليل: التحديد والتدقيق من الالة وهي الحربة وجمعها ال والال، وقد اله يءله الا اذا طعنه بالالة، والدقة والحدة تحمدان في اذان الابل. العتق: الكرم والنجابة. السامعتان: الاذنان. الشاة: الثور الوحش. حومل: موضع بعينه. 
 يقول: لها اذنان محددتان تحديد الالة تعرف نجابتها فيهما، وهي كاذني ثور وحشي منفرد في الموضع المعين، وخص المفرد لانه اشد فزعا وتيقظا واحترازا.
  
 واروع نباض احذ ململم ... كمرداة صخر في صفيح مصمد
 الاروع: الذي يرتاع لكل شء لفرط ذكاءه. النباض: الكثير الحركة، مبالغة النابض من نبض ينبض نبضانا. الاحذ: الخفيف السريع. الململم: المجتمع الخلق الشديد الصلب. المرداة: الصخرة التي تكسر بها الصخور. الصفيحة: الحجر العريض، والجمع الصفاءح والصفيح، المصمد: المحكم الموثق.
 يقول: لها قلب يرتاع لادني شء لفرط ذكاءه، سريع الحركة خفيف صلب مجتمع الخلق، يشبه صخرة يكسر بها الصخور في الصلابة فيما بين اضلاع تشبه حجارة عراضا موثقة محكمة، شبه القلب بين الاضلاع بحجر صلب بين حجارة عراض. وقوله: كمرداة صخر، اي كمرداة من صخر، مثل قولهم: هذا ثوب خز. وقوله: في صفيح، اي فيما بين صفيح. والمصمد نعت للصفيح علي لفظه دون معناه.
  
 واعلم مخروت من الانف مارن ... عتيق متي ترجم به الارض تزدد
 الاعلم: المشقوق الشفة العليا. المخروت: المثقوب، والخرت الثقب. المارن: ما لان من الانف.
 يقول: ولها مشفر مشقوق، ومارن انفها مثقوب، وهي عندما ترمي الارض بانفها وراسها تزداد في سيرها.
  
 وان شءت لم ترقل وان شءت ارقلت ... مخافة ملوي من القد محصد
 الارقال: دون العدو وفوق السير، والاحصاد: الاحكام والتوثيق.
 يقول: هي مذللة مروضة، فان شءت اسرعت في سيرها، وان شءت لم تسرع مخافة سوط ملوي من القد موثق.
  
 وان شءت سامي واسط الكور راسها ... وعامت بضبعيها نجاء الخفيدد 
 المساماة: المباراة في السمو وهو العلو. الكور: الرحل باداته، والجمع الاكوار والكيران، وواسطه له كالقربوس للسرج. العوم: السباحة. والفعل: عام يعوم عوما. الضبع: العضد. النجاء: الاسراع. الخفيدد: الظليم، ذكر النعام.
 يقول: ان شءت جعلت راسها موازيا لواسط رحلها في العلو من فرط نشاطها وجذبي زمامها الي، واسرعت في سيرها حتي كانها تسبح بعضديها اسراعا مثل اسراع الظليم.
  
 علي مثلها امضي اذا قال صاحبي ... الا ليتني افديك منها وافتدي
 يقول: علي مثل هذه الناقة امضي في اسفاري حتي بلغ الامر غايته، يقول صاحبي: الا ليتني افديك من مشقة هذه الشقة فاخلصك منها وانجي نفسي.
  
 وجاشت اليه النفس خوفا وخاله ... مصابا ولو امسي علي غير مرصد
 خاله: اي ظنه، والخيلولة الظن. المرصد: الطريق، والجمع المراصد، وكذلك المرصاد. يقول: وارتفعت نفسه اي زال قلبه عن مستقره لفرط خوفه فظنه هالكا وان امسي علي غير الطريق.
 يقول: ان صعوبة هذه الفلوات جعلته يظن انه هالك، وان لم يكن علي طريق يخاف قطاع الطريق.
  
 اذا القوم قالوا من فتي خلت انني ... عنيت فلم اكسل ولم اتبلد
 يقول: اذا القوم قالوا من فتي يكفي مهما او يدفع شرا؟ خلت انني المراد بقولهم فلم اكسل في كفاية المهم ودفع الشر ولم اتبلد فيهما. وعنيت من قولهم: عني يعني عنيا بمعني اراد، ومنه قولهم: يعني كذا اي يريده، وايش تعني بهذا اي ايش تريد بهذا، ومنه المعني وهو المراد، والجمع المعاني.
  
 احلت عليها بالقطيع فاجذمت ... وقد خب ال الامعز المتوقد
 الاحالة: الاقبال هنا. القطيع: السوط، الاجذام: الاسراع في السير. الال: ما 
 يري شبه السراب طرفي النهار، والسراب ما كان نصف النهار، الامعز: مكان يخالط ترابه حجارة او حصي، واذا حمل علي الارض او البقعة قيل المعزاء، والجمع الاماعز.
 يقول: اقبلت علي الناقة اضربها بالسوط، فاسرعت في السير في حال خبب ال الاماكن التي اختلطت بتربتها بالحجارة والحصي.
  
 فذالت كما ذالت وليدة مجلس ... تري ربها اذيال سحل ممدد
 الذيل: التبختر، والفعل ذال يذيل، الوليدة: الصبية والجارية، وهي في البيت بمعني الجارية. السحل: الثوب الابيض من القطن وغيره.
 يقول: فتبخترت هذه الناقة كما تتبختبر جارية ترقص بين يدي سيدها فتريه ذيل ثوبها الابيض الطويل في رقصها، شبه تبخترها في السير بتبختبر الجارية في الرقص وشبه طول ذنبها بطول ذيلها.
   
 ولست بحلال التلاع مخافة ... ولكن متي يسترفد القوم ارفد
 الحلال: مبالغة الحال من الحلول. التلعة: ما ارتفع من مسيل الماء وانخفض عن الجبال الي قرار الارض، والجمع التلعات والتلاع. الرفد والارفاد. الاعانة، والاسترفاد الاستعانة.
 يقول: انا لا احل التلاع مخافة حلول الاضياف بي او غزو الاعداء اياي، ولكني اعين القوم اذا استعانوا بي اما في قري الاضياف، واما في قتال الاعداء والحساد.
  
 فان تبغني في حلقة القوم تلقني ... وان تقتنصني في الحوانيت تصطد
 البغاء: الطلب، والفعل بغي يبغي. الحلقة تجمع علي الحلق بفتح الحاء واللام، وهذا من الشواذ، وقد تجمع عي الحلق مثل بدرة وبدر وثلة وثلل. الحانوت، بيت الخمار، والجمع الحوانيت. الاصطياد: الاقتناص. 
 يقول: وان تطلبني في محفل القوم تجدني هناك، وان تطلبني في بيوت الخمارين تصطدني هناك. يريد ان يجمع بين الجد والهزل.
  
 وان يلتق الحي الجميع تلاقني ... الي ذروة البيت الشريف المصمد
 الصمد: القصد، والفعل صمد يصمد، والتصميد مبالغة الصمد.
 يقول: وان اجتمع الحي للافتخار تلاقني انتمي واعتزي الي ذروة البيت الشريف اي الي اعلي الشرف. يريد انه اوفاهم حظا من الحسب واعلاهم سهما من النسب، قوله: تلاقني الي، يريد اعتزي الي، فحذف الفعل لدلالة الحرف عليه.
  
 نداماي بيض كالنجوم وقينة ... تروح علينا بين برد ومجسد
 الندامي: جمع الندمان وهو النديم، وجمع النديم ندام وندماء، وصفهم بالبياض تلويحا الي انهم احرار ولدتهم حراءر، ولم تعرف الاماء فيهم فتورثهم الوانهن، او وصفهم بالبياض لاشراق الوانهم وتلالء غررهم في الاندية والمقامات، اذ لم يلحقهم عار يعيرون به فتتغير الوانهم لذلك، او وصفهم بالبياض لنقاءهم من العيوب؛ لان البياض يكون نقيا من الدرن والوسخ، او لاشتهارهم، لان الفرس الاغر مشهور فيما بين الخيل. والمدح بالبياض في كلام العرب لا يخرج من هذه الوجوه، القينة: الجارية المغنية، والجمع القينات والقيان. المجسد: الثوب المصبوغ بالجساد وهو الزعفران. ويقال: بل هو الثوب الذي اشبع صبغه فيكاد يقوم من اشباع صبغة، والمجسد لغة فيه، وقال جماعة من الاءمة: بل المجسد الثوب الذي يلي الجسد، والمجسد ما ذكرنا، والجمع المجاسد.
 يقول: نداماي احرار كرام تتلالا الوانهم وتشرق وجوههم، ومغنية تاتينا رواحا لابسة بردا او ثوبا مصبوغا بالزعفران او ثوبا مشبع الصبغ.
  
 رحيب قطاب الجيب منها رفيقة ... بجس الندامي بضة المتجرد
 الرحب والرحيب واحد، والفعل رحب رحبا ورحابة ورحبا ، قطاب الجيب: 
 مخرج الراس منه، الغضاضة والبضاضة: نعومة البدن ورقة الجلد. والفعل غض يغض وبض يبض. المتجرد: حيث تجرد اي تعري.
 يقول: هذه القينة واسعة الجيب لادخال الندامي ايديهم في جيبها للمسها، ثم قال: هي رفيقة علي جس الندامي اياها، وما يعري من جسدها ناعم اللحم رقيق الجلد صافي اللون. والجس: اللمس، والفعل جس يجس جسا.
  
 اذا نحن قلنا اسمعينا انبرت لنا ... علي رسلها مطروقة لم تشدد
 اسمعينا: اي غنينا. البري والانبراء والتبري: الاعتراض للشء والاخذ فيه. علي رسلها، اي: علي تءدتها ووقارها. المطروقة: التي بها ضعف ويروي مطروفة وهي التي اصيب طرفها بشء اي: كانها اصيب طرفها لفتور نظرها.
 يقول: اذا سالناها الغناء عرضت تغنينا متءدة في غناءها علي ضعف نغمتها لا تشدد فيها، اراد لم تتشدد فحذف احدي التاءين استثقالا لهما في صدر الكلمة، ومثله: {تنزل الملاءكة} [القدر: ] ، {نارا تلظي} [الليل: ] ، {فانت عنه تلهي} [عبس: ] وما اشبه ذلك.
  
 اذا رجعت في صوتها خلت صوتها ... تجاوب اظار علي ربع رد
 الترجيع: ترديد الصوت وتغريده. الظءر: التي لها ولد، والجمع الاظار، الربع من ولد الابل: ما ولد في اول النتاج. الردي: الهلاك والفعل ردي يردي، والارداء الاهلاك، والتردي مثل الردي.
 يقول: اذا طربت في صوتها ورددت نغمتها حسبت صوتها اصوات نوق تصيح عند جءارها علي هالك، شبه صوتها بصوتهن في التخزين، ويجوز ان يكون الاظار النساء، والربع مستعار لولد الانسان، فشبه صوتها في التحزين والترقيق باصوات النوادب والنواءح علي صبي هالك.
  
 وما زال تشرابي الخمور ولذتي ... وبيعي وانفاقي طريفي ومتلدي 
 التشراب: الشرب، وتفعال من اوزان المصادر مثل التقتال بمعني القتل التنقاد بمعني النقد، الطريف والطارف: المال الحديث. التليد والتلاد والمتلد: المال القديم الموروث.
 يقول: لم ازل اشرب الخمر واشتغل باللذات وبيع الاعلاق النفيسة واتلافها حتي كان هذه الاشياء لي بمنزلة المال المستحدث والمال الموروث، يريد انه التزم القيام بهذه الاشياء لزوم غيره القيام باقتناءه المال واصلاحه.
  
 الي ان تحامتني العشيرة كلها ... وافردت افراد البعير المعبد
 التحامي: التجنب والاعتزال، البعير المعبد: المذلل المطلي بالقطران، والبعير يستلذ ذلك فيذل له.
 يقول: فتجنبتني عشيرتي كما يتجنب البعير المطلي بالقطران. وافردتني لما رات اني لا اكف عن اتلاف المال والاشتغال باللذات.
  
 رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد.
 الغبراء: صفة الارض جعلت كالاسم لها. الطراف: البيت من الادم، والجمع الطروف، وكني بتمديده من عظمه.
 يقول: لما افردتني العشيرة رايت الفقراء الذين لصقوا بالارض من شدة الفقر لا ينكرون احساني وانعامي عليهم، ورايت الاغنياء الذين لهم بيوت الادم لا ينكرونني لاستطابتهم صحبتي ومنادمتي.
 يقول: ان هجرتني الاقارب وصلتني الاباعد، وهم الفقراء والاغنياء، فهءلاء لطلب المعروف وهءلاء لطلب العلا.
  
 الا ايهذا اللاءمي احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي؟
 الوغي: اصله صوت الابطال في الحرب ثم جعل اسما للحرب. الخلود: البقاء والفعل خلد يخلد، والاخلاد والتخليد الابقاء. 
 يقول: الا ايها الانسان الذي يلومني علي حضور الحرب وحضور اللذات هل تخلدني ان كففت عنها؟
  
 فان كنت لا تسطيع دفع منيتي ... فدعني ابادرها بما ملكت يدي
 اسطاع يسطيع، لغة في استطاع.
 يقول: فان كنت لا تستطيع ان تدفع موتي عني فدعني ابادر الموت بانفاق املاكي، يريد ان الموت لا بد منه فلا معني للبخل بالمال وترك اللذات وامتناع الذوق.
  
 ولولا ثلاث هن من عيشة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي
 الجد: الحظ والبخت، والجمع الجدود وقد جد الرجل يجد جدا فهو جديد وجد يجد جدا فهو مجدود اذا كان ذا جد، وقد اجده الله اجدادا جعله ذا جد، وقوله: وجدك قسم. الحفل المبالاة. العود جمع عاءد من العيادة.
 يقول: فلولا حبي ثلاث خصال هن من لذة الفتي الكريم لم ابال متي قام عودي من عندي ايسين من حياتي، اي لم ابال متي مت.
  
 فمنهن سبقي العاذلات بشربة ... كميت متي ما تعل بالماء تزبد
 يقول: احدي تلك الخلال اني اسبق العواذل بشربة من الخمر كميت اللون متي صب الماء عليها ازبدت، يريد ان يباكر شرب الخمر قبل انتباه العواذل.
  
 وكري اذا نادي المضاف محنبا ... كسيد الغضا نبهته المتورد 
 الكر: العطف. والكرور: الانعطاف. المضاف: الخاءف والمذعور، والمضاف الملجا. المحنب: الذي في يده انحناء، والمجنب الذي في رجله انحناء. السيد: الذءب والجمع السيدان. الغضا: شجر. الورد والتورد واحد.
 يقول: والخصلة الثانية عطفي اذا ناداني الملجا الي والخاءف عدوه مستغيثا اياي فرسا في يده انحناء، يسرع في عدوه اسراع ذءب يسكن فيما بين الغضا اذا نبهته وهو يريد الماء، جعل الخصلة الثانية اغاثته المستغيث واعانته اللاجء اليه فقال: 
 اعطف في اغاثته فرسي الذي في يده انحناء وهو محمود في الفرس اذا لم يفرط، ثم شبه فرسه بذءب اجتمع له ثلاث خلال: احداها كونه فيما بين الغضا، وذءب الغضا اخبث الذءاب، والثانية اثارة الانسان اياه، والثالثة وروده الماء، وهما يزيدان في شدة العدو.
  
 وتقصير يوم الدجن والدجن معجب. ... ببهكنة تحت الطراف المعمد
 قصرت الشء: جعلته قصيرا. الدجن: الباس الغيم افاق السماء. البهكنة: المراة الحسنة الخلق السمينة الناعمة. المعمد: المرفوع بالعمد.
 يقول: والخصلة الثالثة اني اقصر يوم الغيم بالتمتع بامراة ناعمة حسنة الخلق تحت بيت مرفوع بالعمد، وجعل الخصلة الثالثة استمتاعه بحباءبه، وشرط تقصير اليوم؛ لان اوقات اللهو والطرب اقصر الاوقات؛ ومنه قول الشاعر؛ [الوافر] :
 شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
 وقوله: والدجن معجب اي: يعجب الانسان.
  
 كان البرين والدماليج علقت ... علي عشر او خروع لم يخضد
 البرة: حلقة من صفر او شبه او غيرهما تجعل في انف الناقة، والجمع البرا والبرات والبرون في الرفع والبرين في النصب والجر، استعارة للاسورة والخلاخيل. الدملج والدملوج: المعضد، والجمع الدماليج والدمالج. العشر والخروع: ضربان من الشجر. التخضيد: التشذيب من الاغصان والاوراق. والعشر وصف البهكنة.
 يقول: كان خلاخيلها واسورتها ومعاضدها معلقة علي احد هذين الضربين من الشجر، وجعله غير مخضد ليكون اغلظ، شبه ساعديها وساقيها باحد هذين الشجرين في الامتلاء والنعمة والضخامة.
  
 كريم يروي نفسه في حياته ... ستعلم ان متنا غدا اينا الصدي 
 يقول: انا كريم يروي نفسه ايام حياته بالخمر، ستعلم ان متنا غدا اينا العطشان، يريد انه يموت ريان وعاذله يموت عطشان.
  
 اري قبر نحام بخيل بماله ... كقبر غوي في البطالة مفسد
 النحام: الحريص علي الجمع والمنع. الغوي: الغاوي الضال، والغي والغواية الضلالة، وقد غوي يغوي.
 يقول: لا فرق بين البخيل والجواد بعد الوفاة فلم ابخل باعلاقي، فقال: اري قبر البخيل والحريص بماله كقبر الضال في بطالته المفسد بماله.
  
 تري جثوتين من تراب عليهما ... صفاءح صم من صفيح منضد
 الجثوة: الكومة من التراب وغيره، والجمع الجثي. التنضيد: مبالغة النضد.
 يقول: اري قبري البخيل والجواد كومتين من التراب عليهما حجارة عراض صلاب، فيما بين قبور عليها حجارة عراض قد نضدت.
  
 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد
 الاعتيام: الاختيار. العقاءل: كراءم المال والنساء، الواحدة عقيلة، الفاحش: البخيل.
 يقول: اري الموت يختار الكرام بالافناء، ويصطفي كريمة مال البخيل المتشدد بالابقاء، وقيل: بل معناه ان الموت يعم الاجواد والبخلاء، فيصطفي الكرام، وكراءم اموال البخلاء؛ يريد انه لا تخلص منه لواحد من الصنفين، فلا يجدي البخل علي صاحبه بخير فالجود احري لانه احمد.
  
 اري العيش كنزا ناقصا كل ليلة ... وما تنقص الايام والدهر ينفد
 شبه البقاء بكنز ينقص كل ليلة، وما لا يزال ينقص فان ماله الي النفاد، فقال: وما تنقصه الايام والدهر ينفد لا محالة، فكذلك العيش صاءر الي النفاد لا محالة؛ والنفاد الفناء، والفعل نفد ينفد، والانفاد الافناء.
  
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه باليد.
 
 العمر والعمر والعمر بمعني، ولا يستعمل في القسم الا بفتح العين، قوله: ما اخطا الفتي، فما مع الفعل هنا بمنزلة مصدر حل محل الزمان، نحو قولهم: اتيك خفوق النجم ومقدم الحاج، اي: وقت خفوق النجم ووقت مقدم الحاج. الطول: الحبل الذي يطول للدابة فترعي فيه. الارخاء: الارسال. الثني: الطرف، والجمع الاثناء.
 يقول: اقسم بحياتك ان الموت في مدة اخطاءه الفتي، اي: مجاوزته اياه، بمنزلة حبل طول للدابة ترعي فيه وطرفاه بيد صاحبه، يريد انه لا يتخلص منه، كما ان الدابة لا تفلت ما دام صاحبها اخذا بطرفي طولها، لما جعل الموت بمنزلة صاحب الدابة التي ارخي طولها، قال: متي شاء الموت قاد الفتي لهلاكه، ومن كان في حبل الموت انقاد لقوده.
  
 فما لي اراني وابن عمي مالكا ... متي ادن منه ينا عني ويبعد
 الناي والبعد واحد، فجمع بينهما للتاكيد واثبات القافية، كقول الشاعر: [الطويل] :
 وهند اتي من دونها الناي والبعد
 يقول: فما لي اراني وابن عمي متي تقربت منه تباعد عني؟ يستغرب هجرانه اياه مع تقربه منه.
  
 يلوم وما ادري علام يلومني ... كما لامني في الحي قرط بن معبد
 يلومني مالك وما ادري ما السبب الداعي الي لومه اياي، كما لامني هذا الرجل في القبيلة، يريد ان لومه اياه ظلم صراح كما كان لوم قرط اياه كذلك.
  
 واياسني من كل خير طلبته ... كانا وضعناه الي رمس ملحد
 الرمس: القبر واصله الدفن. الحدت الرجل: جعلت له لحدا.
 يقول: قنطني مالك من كل خير رجوته منه حتي كانا وضعنا ذلك الطلب الي قبر رجل مدفون في اللحد، يريد انه ايسه من كل خير طلبه كما ان الميت لا يرجي خيره.
  
 علي غير شء قلته غير انني ... نشدت فلم اغفل حمولة معبد
 
 النشدان: طلب المفقود، الاغفال: الترك. الحمولة: الابل التي تطيق ان يحمل عليها. معبد: اخوه.
 يقول: يلومني علي غير شء قلته وجناية جنيتها، ولكنني طلبت ابل اخي ولم اتركها، فنقم ذلك مني وجعل يلومني، وقوله: غير انني، استثناء منقطع تقديره ولكنني.
  
 وقربت بالقربي وجدك انني ... متي يك امر للنكيثة اشهد
 القربي: جمع قربة، وقيل: هو اسم من القرب والقرابة، وهو اصح القولين، النكيثة: المبالغة في الجهد واقصي الطاقة، يقال: بلغت نكيثة البعير اي اقصي ما يطيق من السير.
 يقول: وقربت نفسي بالقرابة التي ضمنا حبلها ونظمنا خيطها، واقسم بحظك وبختك انه متي حدث له امر يبلغ فيه غاية الطاقة ويبذل فيه المجهود احضره وانصره.
  
 وان ادع للجلي اكن من حماتها ... وان ياتك الاعداء بالجهد اجهد
 الجلي: تانيث الاجل، وهي الخطة العظيمة، والجلاء بفتح الجيم والمد لغة فيها. الحماة: جمع الحامي من الحماية.
 يقول: وان دعوتني للامر العظيم والخطب الجسيم اكن من الذين يحمون حريمك، وان ياتك الاعداء لقتالك اجهد في دفعهم عنك غاية الجهد، والباء في قوله بالجهد زاءدة.
  
 وان يقذفوا بالقذع عرضك اسقهم ... بكاس حياض الموت قبل التهدد
 القذع والقذع: الفحش. العرض: موضع المدح والذم من الانسان، قاله ابن دريد، وقد يفسر بالحسب، والعرض النفس، ومنه قول حسان: [الوافر] :
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 اي: نفسي فداء، والعرض: العرق وموضع العرق، والجمع الاعراض في جميع الوجوه، التهدد والتهديد: واحد. القذف: السب.
 يقول: وان اساء الاعداء القول فيك وافحشوا الكلام، اوردتهم حياض الموت
 
 قبل ان اهددهم؛ يريد انه يبيدهم قبل تهديدهم، اي لا يشتغل بتهديدهم بل يشتغل باهلاكهم، ومن روي بشرب فهو النصيب من الماء، والشرب بضم الشين، مصدر شرب، يريد اسقهم شرب حياض الموت، فالباء زاءدة والمصدر بمعني المفعول والاضافة بتقدير من.
  
 بلا حدث احدثته وكمحدث ... هجاءي وقذفي بالشكاة ومطردي
 يقول: اجفي واهجر واضام من غير حدث اساءة احدثته، ثم اهجي واشكي واطرد كما يهجي من احدث اساءة وجر جريرة وجني جناية ويشكي ويطرد، والشكاية والشكوي، والشكية والشكاة واحد، والمطرد بمعني الاطراد، واطردته صيرته طريدا.
  
 فلو كان مولاي امرا هو غيره ... لفرج كربي او لانظرني غدي
 يقول: فلو كان ابن عمي غير مالك لفرج كربي او لامهلني زمانا. فرجت الامر وفرجته: كشفته، والفرج انكشاف المكروه. كربه الغم: اذا ملا صدره، والكربة اسم منه، والجمع كرب. الانظار: الامهال، والنظرة اسم بمعني الانظار.
  
 ولكن مولاي امرء هو خانقي ... علي الشكر والتسال او انا مفتد
 خنقت الرجل خنقا: عصرت حلقه. التسال: السءال.
 يقول: ولكن ابن عمي رجل يضيق الامر علي حتي كانه ياخذ علي متنفسي علي حال شكري اياه وسءالي عوارفه وعفوه، او كنت في حال افتداءي نفسي منه. يقول: هو لا يزال يضيق الامر علي سواء شكرته علي الاءه، او سالته بره وعطفه، او طلبت تخليص نفسي منه.
  
 وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي المرء من وقع الحسام المهند
 مضني الامر وامضني: بلغ من قلبي واثر في نفسي تهييج الحزن والغضب، يقول: ظلم الاقارب اشد تاثيرا في تهييج نار الحزن والغضب من وقع السيف القاطع المحدد او المطبوع بالهند. الحسام: فعال من الحسم وهو القطع. 
  
 فذرني وخلقي، انني لك شاكر ... ولو حل بيتي ناءبا عند ضرغد
 ضرغد: جبل
 يقول: خل بيني وبين خلقي وكلني الي سجيتي، فاني شاكر لك وان بعدت غاية البعد حتي ينزل بيتي عند هذا الجبل الذي سمي بضرغد، وبينهم وبين ضرغد مسافة بعيدة وشقة شاقة وبينونة بليغة.
  
 فلو شاء ربي كنت قيس بن خالد ... ولو شاء ربي كنت عمرو بن مرثد
 هذان سيدان من سادات العرب مذكوران بوفور المال ونجابة الاولاد، وشرف النسب وعظم الحسب.
 يقول: لو شاء الله بلغني منزلتهما وقدرهما.
  
 فاصبحت ذا مال كثير وزارني ... بنون كرام سادة لمسود
 يقول: فصرت حينءذ صاحب مال كثير وزارني بنون موصوفون بالكرم والسءدد لرجل مسود يعني به نفسه، والتسويد مصدر سودته فساد.
 يقول: لو بلغني الله منزلتهما لصرت وافر المال، كريم العقب وهو الولد.
  
 انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد
 الضرب: الرجل الخفيف اللحم.
 يقول: انا الضرب الذي عرفتموه، والعرب تتمدح بخفة اللحم؛ لان كثرته داعية الي الكسل والثقل، وهما يمنعان من الاسراع في دفع الملمات وكشف المهمات ثم قال: انا دخال في الامور بخفة وسرعة، شبه تيقظه وذكاء ذهنه بسرعة حركة راس الحية وشدة توقده.
  
 فاليت لا ينفك كشحي بطانة ... لعضب رقيق الشفرتين مهند
 لا ينفك: لا يزال، وما انفك ما زال، البطانة: نقيض الظهارة. العضب: 
 السيف القاطع. شفرتا السيف: حداه، والجمع الشفرات والشفار.
 يقول: ولقد حلفت ان لا يزال كشحي لسيف قاطع رقيق الحدين طبعته الهند بمنزلة البطانة للظهارة.
  
 حسام اذا ما قمت منتصرا به ... كفي العود منه البدء ليس بمعضد
 الانتصار: الانتقام. المعضد: سيف يقطع به الشجر، والعضد قطع الشجر، والفعل عضد يعضد.
 يقول: لا يزال كشحي بطانة لسيف قاطع اذا ما قمت منتقما به من الاعداء كفي الضربة الاولي به الضربة الثانية فيغني البدء عن العود، وليس سيفا يقطع به الشجر، نفي ذلك؛ لانه من اردا السيوف.
  
 اخي ثقة لا ينثني عن ضريبة ... اذا قيل مهلا قال حاجزه قدي
 اخي ثقة: يوثق به، اي صاحب ثقة. الثني: الصرف، والفعل ثني يثني والانثناء: الانصراف. الضريبة: ما يضرب بالسيف، والرمية: ما يرمي بالسهم، والجمع الضراءب والرمايا. مهلا: اي كف. قدي وقدني: اي حسبي، وقد جمعهما الراجز في قوله: [الرجز] :
 قدني من نصر الخبيبين قدي
 يقول: هذا السيف سيف يوثق بمضاءه كالاخ الذي يوثق باخاءه لا ينصرف عن ضريبة اي لا ينبو عما ضرب به، اذا قيل لصاحبه كف عن ضرب عدوك قال مانع السيف وهو صاحبه: حسبي فاني قد بلغت ما اردت من قتل عدوي، يريد انه ماض لا ينبو عن الضراءب، فاذا ضرب به صاحبه اغنته الضربة الاولي عن غيرها.
  
 اذا ابتدر القوم السلاح وجدتني ... منيعا اذا بلت بقاءمه يدي
 ابتدر القوم السلاح: استبقوه. المنيع: الذي لا يقهر ولا يغلب. بل بالشء يبل به بلا اذا ظفر به. ويقول: اذا استبق القوم اسلحتهم وجدتني منيعا لا اقهر ولا اغلب اذا ظفرت يدي بقاءم هذا السيف.
  
 وبرك هجود قد اثارت مخافتي ... بواديها، امشي بعضب مجرد
 
 البرك: الابل الكثيرة الباركة. الهجود: جمع هاجد وهو الناءم، وقد هجد يهجد هجودا. مخافتي مصدر مضاف الي المفعول، بواديها: اواءلها وسوابقها.
 يقول: ورب ابل كثيرة باركة قد اثارتها عن مباركها مخافتها اياي في حال مشيي مع سيف قاطع مسلول من غمده، يريد انه اراد ان ينحر بعيرا منها فنفرت منه لتعودها ذلك منه.
  
 فمرت كهاة ذات حيف جلالة ... عقيلة شيخ كالوبيل يلندد
 الكهاة والجلالة: الناقة الضخمة السمينة: الخيف: جلد الضرغ، وجمعه اخياف. العقيلة: كريمة المال والنساء والجمع العقاءل. الوبيل: العصا الضخمة. اليلندد والالندد والالد: الشديد الخصومة، وقد لد الرجل يلد لددا صار شديد الخصومة وقد لدته الده لدا غلبته بالخصومة.
 يقول: فمرت بي في حال اثارة مخافتي اياها ناقة ضخمة لها جلد الضرع وهي كريمة مال شيخ قد يبس جلده ونحل جسمه من الكبر حتي صار كالعصا الضخمة يبسا ونحولا، وهو شديد الخصومة؛ قيل: اراد به اباه، يريد انه نحر كراءم مال ابيه لندماءه، وقيل: بل اراد غيره ممن يغير هو علي ماله، والقول الاول احراهما بالصواب.
  
 يقول وقد تر الوظيف وساقها ... الست تري ان قد اتيت بمءيد
 تر: اي سقط. المءيد: الداهية العظيمة الشديدة.
 يقول: قال هذا الشيخ في حال عقري هذه الناقة الكريمة وسقوط وظيفها وساقها عند ضربي اياها بالسيف: الم تر انك اتيت بداهية شديدة بعقرك مثل هذه الناقة الكريمة النجيبة؟
  
 وقال: الا ماذا ترون بشارب ... شديد علينا بغيه متعمد
 يقول: قال هذا الشيخ للحاضرين: اي شء ترون ان يفعل بشارب خمر اشتد بغيه علينا عن تعمد وقصد؟ يريد انه استشار اصحابه في شاني وقال: ماذا نحتال في 
 دفع هذا الشارب الذي يشرب الخمر ويبغي علينا بعقر كراءم اموالنا ونحرها متعمدا قاصدا؟ ترون من الراي والباء في قوله بشارب صلة محذوف تقديره ان يفعل ونحوه.
  
 وقال: ذروه انما نفعها له ... والا تكفوا قاصي البرك يزدد
 ذروه: دعوه، والماضي منهما غير مستعمل عند جمهور الاءمة اجتزاء ب: "ترك" منهما، وكذلك اسم الفاعل والمفعول لاجتزاءهم بالتارك والمتروك. الكف: المنع والامتناع، كفه فكف، والمضارع منهما يكف.
 يقول: ثم استقر راي الشيخ علي انه قال دعوا طرفة انما نفع هذه الناقة له. او اراد انما نفع هذه الابل له؛ لانه ولدي الذي يرثني والا تردوا وتمنعوا ما بعد هذه الابل من الندود يزدد طرفة من عقرها ونحرها، اراد انه امرهم برد ما ند لءلا اعقر غير ما عقرت.
  
 فظل الاماء يمتللن حوارها ... ويسعي علينا بالسديف المسرهد
 الاماء: جمع امة. الامتلال والملل: جعل الشء في الملة وهي الجمر والرماد الحار. والحوار للناقة: بمنزلة الولد للانسان يعم الذكر والانثي، السديف: السنام، وقيل: قطع السنام. المسرهد: المربي، والفعل سرهد يسرهد سرهدة.
 يقول: فظل الاماء يشوين الولد الذي خرج من بطنها تحت الجمر والرماد الحار، ويسعي الخدم علينا بقطع سنامها المقطع، يريد انهم اكلوا اطايبها واباحوا غيرها للخدم، وذكر الحوار دال علي انها كانت حبلي وهي من انفس الابل عندهم.
  
 فان مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد
 لما فرغ من تعداد مفاخره اوصي ابنة اخيه ومعبد اخوه فقال: اذا هلكت فاشيعي خبر هلاكي بثناءي الذي استحقه واستوجبه وشقي جيبك علي، يوصيها بالثناء عليه والبكاء. النعي: اشاعة خبر الموت، والفعل نعي ينعي، اهله اي مستحقه، كقوله تعالي: {وكانوا احق بها واهلها} [الفتح: ] 
  
 ولا تجعليني كامرء ليس همه ... كهمي ولا يغني غناءي ومشهدي
 يقول: ولا تسوي بيني وبين رجل لا يكون همه مطلب المعالي كهمي، ولا يكفي المهم والملم كفايتي، ولا يشهد الوقاءع مشهدي، والهم اصله القصد، يقال: هم بكذا اي قصد له، ثم يجعل الهم والهمة اسما لداعية النفس الي العلا. الغناء: الكفاية. المشهد في البيت بمعني الشهود وهو الحضور، اي: ولا يغني غناء مثل غناءي ولا يشهد الوقاءع شهودا مثل شهودي.
 يقول: لا تعدلي بي من لا يساويني في هذه الخلال فتجعلي الثناء عليه كالثناء علي والبكاء عليه كالبكاء علي.
  
 بطء عن الجلي سريع الي الخنا ... ذلول باجماع الرجال ملهد
 البطء: ضد العجلة، والفعل بطء يبطا، الجلي: الامر العظيم. الخنا: الفحش. جمع الكف، وجمعها لغتان يقال: ضربه بجمع كفه اذا ضربه بها مجموعة، والجمع الاجماع. التلهيد: مبالغة اللهد وهو الدفع بجمع الكف، يقال: لهده يلهده لهدا. والبيت كله من صفة من ينهي ابنة اخيه ان تعدل غيره به.
 يقول: ولا تجعليني كرجل يبطا عن الامر العظيم ويسرع الي الفحش وكثير ما يدفعه الرجال باجماع اكفهم فقد ذل غاية الذل.
  
 فلو كنت وغلا في الرجال لضرني ... عداوة ذي الاصحاب والمتوحد
 الوغل: اصله الضعيف يستعار للءيم.
 يقول: لو كنت ضعيفا من الرجال لضرتني معاداة ذي الاتباع والمنفرد الذي لا اتباع له، اياي، ولكنني قوي منيع لا تضرني معاداتهما اياي ويروي وغدا، وهو اللءيم.
  
 ولكن نفي عني الرجال جراءتي ... عليهم واقدامي وصدقي ومحتدي
 الجراة والجراءة واحد، والفعل جرء يجرء، والنعت جرء، وقد جراه علي كذا اي شجعه، المحتد: الاصل.
 
 يقول : ولكن نفي عني مباراة الرجال ومجاراتهم شجاعتي واقدامي في الحروب وصدق صريمتي وكرم اصلي.
  
 لعمرك ما امري علي بغمة ... نهاري ولا ليلي علي بسرمد
 الغمة والغم واحد، واصل الغم التغطية، والفعل غم يغم ومنه الغمام؛ لانه يغم السماء اي يغطيها، ومنه الاغم والغماء، لان كثرة الشعر تغطي الجبين والقفا.
 يقول: اقسم ببقاءك ما يغم امري رايي، اي ما تغطي الهموم رايي في نهاري، ولا يطول علي ليلي حتي كانه صار داءما سرمدا، وتلخيص المعني: انه تمدح بمضاء الصريمة وذكاء العزيمة، يقول: لا تغمني النواءب فيطول ليلي ويظلم نهاري.
  
 ويوم حبست النفس عند عراكه ... حفاظا علي عوراته والتهدد
 العراك والمعاركة: القتال، واصلهما من العرك وهو الدلك، الحفاظ: المحافظة علي ما تجب المحافظة عليه من حماية الحوزة والذب عن الحريم ودفع الذم عن الاحساب.
 يقول: ورب يوم حبست نفسي عن القتال والفزعات وتهدد الاقران محافظة علي حسبي.
  
 علي موطن يخشي الفتي عنده الردي ... متي تعترك فيه الفراءص ترعد
 الموطن: الموضع. الردي: الهلاك، والفعل ردي يردي، والارداء: الاهلاك. الاعتراك والتعارك واحد. الفراءص: جمع فريصة وهي لحمة عند مجمع الكتف ترعد عند الفزع.
 يقول: حبست نفسي في موضع من الحرب يخشي الكريم هناك الهلاك ومتي تعترك الفراءص فيه ارعدت من فرط الفزع وهول المقام.
  
 واصفر مضبوح نظرت حواره ... علي النار واستودعته كف مجمد
 ضبحت الشء: قربته من النار حتي اثرت فيه، اضبحه ضبحا. الحوار 
 والمحاورة: مراجعة الحديث، واصله من قولهم: حار يحور اذا رجع؛ ومنه قول لبيد: [الطويل] :
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع
 نظرت: اي انتظرت، والنظر الانتظار، ومنه قوله تعالي: {انظرونا نقتبس من نوركم} [الحديد: ] . استودعته واودعته واحد. المجمد: الذي لا يفوز، واصله من الجمود.
 يقول: ورب قدح اصفر قد قرب من النار حتي اثرت فيه، وانما فعل ذلك ليصلب ويصفر، انتظرت مراجعته اي انتظرت فوزه او خيبته ونحن مجتمعون علي النار له، واودعت القدح كف رجل معروف بالخيبة وقلة الفوز، يفتخر بالميسر وانما افتخرت العرب به لانه لا يركن اليه الا سمح جواد، ثم كمل المفخرة بايداع قدحه كف مجمد قليل الفوز.
  
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 يقول: ستطلعك الايام علي ما تغفل عنه وسينقل اليك الاخبار من لم تزوده.
  
 وياتيك بالاخبار من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد
 باع قد يكون بمعني اشتري، وهو في البيت بهذا المعني، البتات: كساء المسافر واداته [والجمع ابتة] . ولم تضرب له اي لم تبين له كقوله تعالي: {ضرب الله مثلا} [النحل: ] اي بين واوضح.
 يقول: سينقل اليك الاخبار من لم تشتر له متاع المسافر، ولم تبين له وقتا لنقل الاخبار اليك.
 
  زهير بن ابي سلمي
  مدخل
 ...
 زهير بن ابي سلمي
 هو: زهير بن ابي سلمي، واسم ابي سلمي: ربيعة بن رياح بن قرة بن الحارث بن مازن، وينتهي نسبه الي: مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 وهو احد الثلاثة المقدمين علي ساءر الشعراء، وانما اختلفوا في تقديم احد الثلاثة علي صاحبيه. واما الثلاثة فلا اختلاف فيهم، وهم: امرء القيس، وزهير، والنابغة الذبياني.
 وكان من حديث زهير، واهل بيته انهم كانوا من "مزينة" احدي قباءل مضر. وكان يقيم هو وابوه وولده في منازل بني: عبد الله بن غطفان، بالحاجز من نجد، ولذلك كان يذكر في شعره بني مرة وغطفان ويمدحهم.
 نشا زهير فيهم، وهناك قال قصيدته المعلقة يذكر فيها قتل ورد بن حابس العبسي: هرم بن ضمضم المري، ويمدح فيها هرم بن سنان بن ابي حارثة، والحارث بن عوف، وسعد بن ذبيان المريين لانهما احتملا ديته من مالهما.
 وكان زهير بعد ذلك يكثر من مدح هرم وابيه سنان وله فيهما قصاءد غر. فحلف هرم الا يمدحه الا اعطاه ولا يساله الا اعطاه ولا يسلم عليه الا اعطاه عبدا او وليدة او فرسا. فاستحيا زهير من كثرة بذله له علي كل حال، وجعل يتجنب مقابلته.
 وكان اذا راه في محفل قال: "عموا صباحا غير هرم، وخيركم استثنيت".
 كان زهير قد راي في منامه في اخر عمره ان اتيا اتاه فحمله الي السماء حتي كاد يمسها بيده، ثم تركه فهوي الي الارض، فلما احتضر قص رءياه علي ولده.
 
 كعب. ثم قال: "اني لا اشك انه كاءن من خبر السماء بعدي، فان كان فتمسكوا به وسارعوا اليه". ثم توفي قبل مبعث النبي عليه الصلاة والسلام بسنة.
 وكانت وفاته سنة:  لميلاد المسيح عليه الصلاة والسلام.
 امتاز زهير بما نظمه من منثور الحكمة البالغة، وكثرة الامثال وسني المدح، وتجنب وحشي الكلام، وعدم مدح احد الا بما فيه. وقد كان احسن الشعراء شعرا، وابعدهم عن سخف الكلام، واجمعهم لكثير من المعاني في قليل من اللفظ.
 وكان لزهير اخلاق عالية، ونفس كبيرة، مع سعة صدر وحلم وورع، فرفع القوم منزلته وجعلوه سيدا. وكثر ماله واتسعت ثروته. وكان مع ذلك عريقا في الشعر.
 وكان لشعره تاثير كثير في نفوس العرب. وهو واسطة عقد الفحول من شعراء الطبقة الاولي.
 وكان زهير شديد العناية بتنقيح شعره، حتي ضرب به المثل، وسميت قصاءده بالحوليات، نسبة الي الحول اي السنة، وذلك لانه كان ينظم القصيدة في اربعة اشهر، ويهذبها بنفسه في اربعة اشهر، ويعرضها علي اصحابه الشعراء في اربعة اشهر، فلا يشهرها حتي ياتي عليها حول كامل.
 معلقة زهير اشعر شعره. وقد جمعت ما اشبه كلام الانبياء، وحكمة الحكماء ففيها الحكمة البالغة، والموعظة الحسنة، والاخلاق الفاضلة، والمعاني العالية والاغراض النبيلة، اضف الي ذلك ما حوته من الاساليب البلاغية، والكلام الجزل.
 وقد انشاها يمدح بها: الحارث بن عوف، وهرم بن سنان المريين، ويذكر سعيهما بالصلح بين: عبس وذبيان، وتحملهما ديته من مالهما.
 
  ترجمة زهير بن ابي سلمي
  اسمه
 ...
 [ترجمة زهير بن ابي سلمي: (
  ..... 
  ق. ه:
  ..... 
  م) .
   
 اسمه، هو: "زهير بن ابي سلمي، واسم ابي سلمي ربيعة بن رياح بن قرة بن الحارث بن مازن بن ثعلبة بن ثور بن هرمة الاصم بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار.
 ومزينة ام عمرو بن اد هي بنت كلب بن وبرة.
 ولد في بلاد مزينة بنواحي المدينة وكان يقيم في الحاجز من ديار نجد، واستمر بنوه فيه بعد الاسلام. 
 وهو حكيم الشعراء، في الجاهلية، واحد الثلاثة المقدمين علي ساءر الشعراء، وانما اختلف في تقديم احد الثلاثة علي صاحبيه. فاما الثلاثة فلا اختلاف فيهم، وهم: امرء القيس، وزهير، والنابغة الذبياني.
 قال ابن الاعرابي وحدثني ابو زياد الكلابي: ان زهير واباه وولده كانوا في بني عبد الله بن غطفان، ومنزلهم اليوم بالحاجر، وكانوا فيه في الجاهلية. وكان ابو سلمي تزوج الي رجل من بني فهر بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان يقال له الغدير والغدير هو ابو بشامة الشاعر فولدت له زهيرا واوسا، وولد لزهير من امراة من بني سحيم. وكان زهير يذكر في شعره بني مرة وغطفان ويمدحهم. وكان زهير في الجاهلية سيدا كثير المال حليما معروفا بالورع.
 قال ابن الاعرابي: "ام اوفي" التي ذكرها زهير في شعره كانت امراته، فولدت منه اولادا ماتوا، ثم تزوج بعد ذلك امراة اخري وهي كبشة بنت عمار الغطفانية وهي ام ابنيه كعب وبجير، فغارت من ذلك واذته فطلقها ثم ندم فقال فيها:
 لعمرك والخطوب مغيرات ... وفي طول المعاشرة التقالي
 لقد باليت مظعن ام اوفي ... ولكن ام اوفي ما تبالي
 فاما اذ نايت فلا تقولي ... لذي صهر اذلت ولم تذالي
 اصبت بني منك ونلت مني ... من اللذات والحلل الغوالي
 وقال ابن الاعرابي وابو عمرو الشيباني: كان من حديث زهير واهل بيته انهم كانوا من مزينة، وكانوا بنو عبد الله بن غطفان جيرانهم، وقدما ولدتهم بنو مرة. وكان من امر ابي سلمي انه خرج وخاله اسعد بن الغدير بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض وابنه كعب بن اسعد في ناس من بني مرة يغيرون علي طيء، فاصابوا نعما كثيرة واموالا فرجعوا حتي انتهوا الي ارضهم، فقال ابو سلمي لخاله اسعد وابن 
 خاله كعب: افردوا لي سهمي، فابيا عليه ومنعاه حقه، فكف عنهما، حتي اذا كان الليل اتي امه، فقال: والذي احلف به لتقومن الي بعير من هذه الابل فلتقعدن عليه او لاضربن بسيفي تحت قرطيك. فقامت امه الي بعير منها سنامه، وساق بها ابو سلمي وهو يرتجز ويقول:
 ويل لاجمال العجوز مني ... اذا دنوت ودنون مني
 كانني سمعمع من جن
 وساق الابل وامه حتي انتهي الي قومه مزينة، فذلك حيث يقول:
 ولتغدون ابل مجنبة ... من عند اسعد وابنه كعب
 الاكلين صريح قومهما ... اكل الحباري برعم الرطب
 قال: فلبث فيهم حينا، ثم اقبل بمزينة، مغيرا علي بني ذبيان، حتي اذا مزينة اسهلت وخلفت بلادها، ونظروا الي ارض غطفان، تطايروا عنه راجعين، وتركوه وحده، فذلك حين يقول:
 من يشتري فرسا لخير غزوها ... وابت عشيرة ربها ان تسهلا
 يعني ان تنزل السهل. قال: واقبل حين راي ذلك من مزينة حتي دخل فيه اخواله بني مرة، فلم يزل هو وولده في بني عبد الله بن غطفان الي اليوم. 
 $  حياته ونتاجه:
 ليس بين ايدينا شء واضح عن نشاة زهير سوي انه عاش في منازل بني عبد الله بن غطفان واخواله من بني مرة الذبيانيين، وفي كنف خاله بشامة بن الغدير وكان شاعرا مجيدا كما كان سيدا شريفا ثريا، يقول ابن سلام: "وكان زهير ممن فقا
 
 عين بعير، في الجاهلية، وكان الرجل اذا ملك الف بعير فقا عين فحلها".
 "كان ورد بن حابس العبسي قتل هرم بن ضمضم المري، فتشاجر عبس وذبيان قبل الصلح، وحلف حصين بن ضمضم الا يغسل حتي يقتل ورد بن حابس او رجلا من بني عبس ثم من بني غالب، ولم يطلع علي ذلك احدا، وقد حمل الحمالة الحارث بن عوف بن ابي حارثة، قيل: بل اخوه حارثة بن سنان، فاقبل رجل من بني عبس ثم احد بني مخزوم، حتي نزل بحصين بن ضمضم. فقال له حصين: من انت ايها الرجل؟ قال: عبسي. قال: من اي عبس؟ فلم يزل ينتسب حتي انتسب الي بني غالب، فقتله حصين. وبلغ ذلك الحارث بن عوف وهرم بن سنان فاشتد عليهما، وبلغ بني عبس فركبوا نحو الحارث. فلما بلغه ركوبهم اليه وما قد اشتد عليهم من قتل صاحبهم وانهم يريدون قتل الحارث، بعث اليهم بماءة من الابل معها ابنه وقال للرسول: قل لهم: الابل اليكم ام انفسكم؟ فاقبل الرسول حتي قال لهم ذلك فقال لهم الربيع بن زياد: يا قوم ان اخاكم قد ارسل اليكم: الابل احب اليكم ام ابني تقتلونه مكان قتيلكم. فقالوا ناخذ الابل ونصالح قومنا، ونتم الصلح. فذلك حين يقول زهير يمدح الحارث وهرما:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج، فالمتثلم؟
 وهي اول قصيدة مدح بها هرما، ثم مدح هرما بقصاءد كثيرة حتي حلف هرم الا يمدحه زهير الا اعطاه، ولا يساله الا اعطاه، ولا يسلم عليه الا اعطاه عبدا او وليدة او فرسا، فاستحيا زهير مما كان يقبل منه، فكان اذا راه في ملا قال: عموا صباحا غير هرم، وخيركم استثنيت.
 يقول الرواة: ان اباه ربيعة لم يعش طويلا في عشيرة اخواله، وان امراته تزوجت 
 من بعده اوس بن حجر الشاعر التميمي المشهور. وهنا يلمع في حياة زهير اسم خاله بشامة بن الغدير، فقد كفله هو واخوته، وعرف منهم سلمي والخنساء.
 قال ابن الاعرابي: وكان بشامة بن الغدير خال زهير بن ابي سلمي، وكان زهير منقطعا اليه وكان معجبا بشعره. وكان بشامة رجلا مقعدا ولم يكن له ولد، وكان مكثرا من المال، ومن اجل ذلك نزل الي هذا البيت في غطفان لخءولتهم. وكان بشامة احزم الناس رايا، وكانت غطفان اذا ارادوا ان يغزوا اتوه فاستشاروا وصدروا عن رايه، فاذا رجعوا قسموا له مثل ما يقسمون لافضلهم، فمن اجل ذلك كثر ماله. وكان اسعد غطفان في زمانه. فلما حضره الموت جعل يقسم ماله في اهل بيته وبين اخوته. فاتاه زهير فقال: يا خولاه لو قسمت لي من مالك!! فقال: والله يابن اختي لقد قسمت لك افضل ذلك واجزله. قال: وما هو؟ قال: شعري ورثتنيه. وقد كان زهير قبل ذلك قال الشعر، وقد كان اول ما قال. فقال له زهير: الشعر شء ما قلته فكيف تعتد به علي؟ فقال بشامة: ومن اين جءت بهذا الشعر! لعلك تري انك جءت به من مزينة وقد علمت العرب ان حصاتها وعين ماءها في الشعر لهذا الحي من غطفان ثم لي منهم، وقد رويته عني، واحذاه. نصيبا من ماله ومات.
 كان لزهير ابن يقال له: سالم، وكان من ام كعب بن زهير، جميل الوجه حسن الشعر. فاهدي رجل الي زهير بردين، فلبسهما الفتي وركب فرسا له، فمر بامراة من العرب بماء يقال له النتاءة، فقالت: ما رايت كاليوم قط رجلا ولا بردين ولا فرسا، فعثر به الفرس فاندقت عنقه وعنق الفرس وانشق البردان، فقال زهير يرثيه:
 رات رجلا لاقي من العيش غبطة ... واخطاه فيها الامور العظاءم 
 فاصبح محبورا  ينظر حوله ... بغبطته لو ان ذلك داءم
 وعندي من الايام ما ليس عنده ... فقلت تعلم انما انت حالم
 لعلك يوما ان تراعي بفاجع ... كما راعني النتاءة سالم
 وقد برز عنصر التهذيب والتعليم بقوة في شعر زهير، ولا سيما في معاني العتاب والزهد، حتي ظن بعض العلماء انه خاضع لتاثير النصرانية، نعم كان تاثير النصرانية واسع الانتشار قديما في جزيرة العرب بيد انه لا يجوز من اجل ذلك عده نصرانيا.
 ويقول ابن قتيبة: كان زهير يتاله ويتعفف في شعره. ومن معلقته ما يحمل علي القول انه كان مءمنا بالله وبالبعث والحساب بدليل قوله:
 فلا تكتمن الله ما في نفوسكم ... ليخفي ومهما يكتم الله يعلم
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم
 وكان يعني بتنقيح شعره وتهذيبه، وقد رويت له اربع قصاءد سميت بالحوليات اي السنويات، وزعم رواة اخباره انه كان ينظم الواحدة منها في اربعة اشهر، وينقحها في اربعة اشهر، ويعرضها علي اخصاءه في اربعة اشهر، فلا تظهر الا بعد حول.
 واشهر شعره معلقته التي مطلعها: "امن ام اوفي دمنة لم تكلم"، ويتميز بمتانة لغته وقوة تركيبه، وكثرة الغريب في شعره، وبتطلبه حقيقة المعني الوضعي ليخرجه علي ماديته الحقيقية، وبتحكيمه عقله ورويته في تصوراته وخياله، فلا يبتعد، الا في النادر، عن الحقاءق الواقعية المحسوسة.
 وهو اشهر شعراء الجاهلية في اعطاء الحكمة وضرب المثل، وعرف في حياته 
 بالرصانة والتعقل، وهو شخصية ممتازة من شخصيات الشعر الجاهلي، شخصية فيها بر ورحمة وفيها نزعة قوية الي الخير.
 واراءه ليست الا من اوليات التفكير الانساني وتفكير الشعب، وهذه الاراء هي التي جعلته قريبا من الشعب؛ لانه كان يكلمه فيها بما يعرف ويالف. وتحكيمه عقله في شعره، واعماله تفكيره فيه، اضعفا عمل خياله، وعمل عاطفته، فلا تجد لهما عنده من الحظ الا يسيرا، ومما يدل علي تعقله وحنكته وسعة صدره حكمه في معلقته.
 وقد جمع خلاصة التقاضي في بيت واحد وهو:
 وان الحق مقطعه ثلاث ... يمين او نفار او جلاء
 ولا ريب ان لكبر سنة تاثيرا في خمود عاطفته وضعف خياله، فكل شعره يدلنا علي انه نظمه في حرب داحس والغبراء، وبعدها خاصة عندما بلغ الثمانين علي حد قوله، او تجاوزه، فمن البديهي ان يغلب عليه التعقل والترصن، وان يكون للعقل العمل المهيمن في نتاجه الشعري.
 وحياة زهير من الوجهة الادبية طريفة، يقول الاصبهاني: "كان ابوه شاعرا، وخاله شاعرا، واخته سلمي شاعرة، وابناه كعب وبجير شاعرين، واخته الخنساء شاعرة، وهي القاءلة ترثيه:
 وما يغني توقي الموت شيءا ... ولا عقد التميم ولا الغضار
 اذا لاقي منيته فامسي ... يساق به وقد حق الحذار
 ولاقاه من الايام يوم ... كما من قبل لم يخلد قدار
 وابن ابنه المضرب بن كعب بن زهير شاعر، وهو القاءل:
 اني لاحبس نفسي وهي صادية ... عن مصعب ولقد بانت لي الطرق
 رعوي عليه كما ارعي علي هرم ... جدي زهير وفينا ذلك الخلق 
 مدح الملوك وسعي في مسرتهم ... ثم الغني ويد الممدوح تنطلق
 كان لشعر زهير تاثير في نفوس العرب، وكان مقربا من امراء ذبيان، وخصوصا هرم بن سنان والحارث بن عوف.
 وزهير عريق في الشعر، كان له فيه ما لم يكن لغيره وليس هذا فحسب فانه عاش للشعر يعلمه ابنيه بجيرا وكعبا من جهة، واناسا اخرين من غير بيته اشهرهم الحطيءة، فهو تلميذه وخريجه. وفي اخباره مع ابنه كعب ما يدل علي الطريقة التي كان يخرج بها الشعراء، فقد كان يلقنهم شعره فيروونه عنه، وما يزالون يتلقونه حتي ينطبع في انفسهم طريقة نظم الشعر وصوغه، وهو في اثناء ذلك يمتحن قدرتهم، بما يلقي عليهم من ابيات يطلب اليهم ان يجيزوها بنظم بيت علي غرار البيت الذي ينشده في الوزن والقافية، ولابنه كعب قصيدة معروفة في مديح الرسول صلي الله عليه وسلم وهي ذاءعة مشهورة.
 ويقال: انه لم يتصل الشعر في ولد احد من الفحول في الجاهلية ما اتصل في ولد زهير، وفي الاسلام ما اتصل في ولد جرير.
 وقيل: ان زهيرا كان راوية اوس بن حجر زوج امه، وكان اوس راوية الطفيل الغنوي وتلميذه.
 وقد جمعت اشعاره في ديوان شرحه ثعلب المتوفي سنة ه. ومنه نسخة خطية في دار الكتب المصرية، وقد طبع سنة ه. وشرحه الشنتمري المعروف بالاعلم المتوفي سنة ه. وقد طبع هذا الشرح في ليدن سنة ه. وله شروح اخري ضاعت او لم نقف عليها.
 وقد ترجم كثير من ديوانه الي الالمانية، وللمستشرق الالماني: ديروف 
 "DYROFF" كتاب في زهير واشعاره بالالمانية طبع في منشن سنة م.
 وقد جمعت اخباره واقواله في كتاب الاغاني، في ديوانه الستة الجاهليين، وخزانة الادب، والشعر والشعراء، وجمعت معلقته مع ساءر المعلقات، وفي الجمهرة، وقد شرحها كثيرون منهم النحاس وهو اهم شروحها، وقد نشره "هوسهير" الالماني سنة م في برلين مع مقدمة المانية مفيدة ] . 
  معلقة زهير
  
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
 الدمنة: ما اسود من اثار الدار بالبعر والرماد وغيرهما، والجمع الدمن، والدمنة الحقد، والدمنة السرجين. وهي في البيت بمعني الاول. حومانة الدراج والمتثلم: موضعان، وقوله: امن ام اوفي يعني: امن منازل الحبيبة المكناة بام اوفي دمنة لا تجيب؟ وقوله: لم تكلم، جزم بلم ثم حرك الميم بالكسر؛ لان الساكن اذا حرك كان الاحري تحريكه بالكسر. ولم يكن بد ههنا من تحريكه ليستقيم الوزن ويثبت السجع ثم اشبعت الكسرة بالاطلاق؛ لان القصيدة مطلقة القوافي.
 يقول: امن منازل الحبيبة المكناة بام اوفي دمنة لا تجيب سءالها بهذين الموضعين. اخرج الكلام في معرض الشك ليدل بذلك علي انه لبعد عهده بالدمنة وفرط تغيرها لم يعرفها معرفة قطع وتحقيق.
  
 ودار لها بالرقمتين كانها ... مراجيع وشم في نواشر معصم
 الرقمتان: حرتان احداهما قريبة من البصرة والاخري قريبة من المدينة. المراجيع: جمع المرجوع، من قولهم: رجعه رجعا، اراد الوشم المجدد والمردد. نواشر المعصم: عروقه، الواحد: ناشر، وقيل ناشرة، والمعصم: مواضع السوار من اليد والجمع المعاصم.
 يقول: امن منازلها دار بالرقمتين؟ يريد انها تحل الموضعين عند الانتجاع، 
 ولم يرد انها تسكنهما جميعا؛ لان بينهما مسافة بعيدة، ثم شبه رسوم دارها بهما بوشم في المعصم قد ردد وجدد بعد انمحاءه، شبه رسوم الدار عند تجديد السيول اياها بكشف التراب عنها بتجديد الوشم.
 وتلخيص المعني: انه اخرج الكلام في معرض الشك في هذه الدار اهي لها ام لا، ثم شبه رسومها بالوشم المجدد في المعصم، وقوله: ودار لها بالرقمتين، يريد: وداران لها بهما، فاجتزا بالواحد عن التثنية لزوال اللبس اذ لا ريب في ان الدار الواحدة لا تكون قريبة من البصرة والمدينة؛ وقوله: كانها، اراد كان رسومها واطلالها، فحذف المضاف.
  
 بها العين والارام يمشين خلفة ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم
 قوله: بها العين اي: البقر العين، فحذف الموصوف لدلالة الصفة عليه، والعين: الواسعات العيون، والعين سعة العين. الارام: جمع رءم وهو الظبي الابيض خالص البياض؛ وقوله: خلفة، اي: يخلف بعضها بعضا اذا مضي قطيع منها جاء قطيع اخر ومنه قوله تعالي: {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة} [الفرقان: ] يريد ان كلا منهما يخلف صاحبه، فاذا ذهب النهار جاء الليل، واذا ذهب الليل جاء النهار، الاطلاء: جمع الطلا وهو ولد الظبية والبقرة الوحشية، ويستعار لولد الانسان ويكون هذا الاسم للولد من حين يولد الي شهر او اكثر منه. الجثوم للناس والطير والوحوش بمنزلة البروك للبعير، والفعل جثم يجثم، والمجثم: موضع الجثوم، والمجثم الجثوم، فالمفعل من باب فعل يفعل، اذا كان مفتوح العين كان مصدرا، واذا كان مكسور العين كان موضعا، نحو: المضرب بالفتح والمضرب بالكسر.
 يقول: بهذه الدار بقر وحش واسعات العيون، وظباء بيض يمشين بها خالفات بعضها بعضا وتنهض اولادها من مرابضها لترضعها امهاتها.
  
 وقفت بها من بعد عشرين حجة ... فلايا عرفت الدار بعد توهم
 الحجة: السنة، والجمع الحجج، اللاي: الجهد والمشقة.
 يقول: وقفت بدار ام اوفي بعد مضي عشرين سنة من بينها، وعرفت دارها بعد
 
 التوهم بمقاساة جهد ومعاناة مشقة، يريد انه لم يثبتها الا بعد جهد ومشقة لبعد العهد بها ودروس اعلامها.
  
 اثافي سفعا في معرس مرجل ... ونءيا كجذم الحوض لم يتثلم
 الاثفية والاثفية: جمعها الاثافي والاثافي، بتثقيل الياء وتخفيفها، وهي حجارة توضع القدر عليها، ثم ان كان من الحديد سمي منصبا، والجمع المناصب ولا يسمي اثفية. السفع: السود، والاسفع مثل الاسود، والسفاع مثل السواد، المعرس: اصل المنزل، من التعريس وهو النزول في وقت السحر، ثم استعير للمكان الذي تنصب فيه القدر. المرجل: القدر عند ثعلب من اي صنف من الجواهر كانت. النءي: نهير يحفر حول البيت ليجري فيه الماء الذي ينصب من البيت عند المطر ولا يدخل البيت، الجمع الاناء والنءي. الجذم: الاصل، ويروي: كحوض الجد، والجد: البءر القريبة من الكلا، وقيل: بل هي البءر القديمة.
 يقول: عرفت حجارة سودا تنصب عليها القدر، وعرفت نهيرا كان حول بيت ام اوفي بقي غير متثلم كانه اصل حوض، نصب اثافي علي البدل في قوله: عرفت الدار؛ يريد ان هذه الاشياء دلته علي انها دار ام اوفي.
  
 فلما عرفت الدار قلت لربعها: ... الا انعم صباحا ايها الربع واسلم
 كانت العرب تقول في تحيتها: انعم صباحا، اي طاب عيشك في صباحك، من النعمة وهي طيب العيش، وخص الصباح بهذا الدعاء؛ لان الغارات والكراءه تقع صباحا، وفيها اربع لغات: انعم صباحا، بفتح العين من نعم ينعم مثل علم يعلم. والثانية: انعم، بكسر العين، من نعم ينعم مثل حسب يحسب، ولم يات علي فعل يفعل من الصحيح وغيرهما، وقد ذكر سيبويه ان بعض العرب انشده قول امرء القيس: [الطويل] :
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل ينعمن من كان في العصر الخالي؟
 بكسر العين من ينعم. والثالثة: عم صباحا، من وعم يعم مثل وضع يضع. والرابعة: عم صباحا من وعم يعم مثل : وعد يعد.
 
 يقول: وقفت بدار ام اوفي فقلت لدارها محييا اياها وداعيا لها: طاب عيشك في صباحك وسلمت.
  
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... تحملن بالعلياء من فوق جرثم
 الظعاءن: جمع ظعينة؛ لانها تظعن مع زوجها، من الظعن والظعن وهو الارتحال. بالعلياء اي: بالارض العلياء اي: المرتفعة. جرثم: ماء بعينه.
 يقول: فقلت لخليلي: انظر يا خليلي هل تري بالارض العالية من فوق هذا الماء نساء في هوادج علي ابل؟ يريد ان الوجد برح به والصبابة الحت عليه حتي ظن المحال لفرط ولهه؛ لان كونهن بحيث يراهن خليله بعد مضي عشرين سنة محال. التبصر: النظر. التحمل: الترحل.
  
 جعلن القنان عن يمين وحزنه ... وكم بالقنان من محل ومحرم
 القنان: جبل لبني اسد. عن يمين: يريد الظعاءن. الحزن: ما غلظ من الارض وكان مستويا. والحزن ما غلظ من الارض وكان مرتفعا. من محل ومحرم، يقال: حل الرجل من احرامه واحل، وقال الاصمعي: من محل ومحرم يريد من له حرمة ومن لا حرمة له، وقال غيره: يريد دخل في اشهر الحل ودخل في اشهر الحرم.
 يقول: مررت بهم اشهر الحل واشهر الحرم.
  
 علون بانماط عتاق وكلة ... وراد حواشيها مشاكهة الدم
 الباء في قوله: علون بانماط، للتعدية. ويروي: وعالين انماطا. ويروي: واعلين، وهما بمعني واحد، والمعالاة قد تكون بمعني الاعلاء؛ ومنه قول الشاعر: [الرجز] :
 عاليت انساعي وجلب الكور ... علي سراة راءح ممطور
 انماط: جمع نمط وهو ما يبسط من صنوف الثياب. العتاق الكرام الواحد عتيق. الكلة: الستر الرقيق، والجمع الكلل. الوراد: جمع ورد هو الاحمر والذي يضرب لونه الي الحمرة. المشاكهة: المشابهة. ويروي وراد الحواشي لونها لون عندم. العندم: البقم، والعندم: دم الاخوين.
 يقول: واعلين انماطا كراما ذات اخطار او سترا رقيقا، اي: القينها علي الهوادج
 
 وغشينها بها، ثم وصف تلك الثياب بانها حمر الحواشي يشبه الوانها الدم في شدة الحمرة او البقم او دم الاخوين.
  
 ووركن في السوبان يعلون متنه ... عليهن دل الناعم المتنعم
 السوبان: الارض المرتفعة اسم علم لها. التوريك: ركوب اوراك الدواب . الدل والدلال والدالة واحد، وقد ادلت المراة وتدللت. النعمة: طيب العيش. والتنعم: تكلف النعمة.
 يقول: وركبت هءلاء النسوة اوراك ركابهن في حال علوهن متن السوبان، وعليهن دلال الانسان الطيب العيش الذي يتكلف ذلك.
  
 بكرن بكورا واستحرن بسحرة ... فهن ووادي الرس كاليد للفم
 بكر وابتكر وبكر وابكر: سار بكرة. استحر: سار سحرا. سحرة: اسم للسحر، ولا تصرف سحرة وسحر اذا عنيتهما من يومك الذي انت فيه، وان عنيت سحرا من الاسحار صرفتهما. وادي الرس: واد بعينه.
 يقول: ابتدان السير وسرن سحرا وهن قاصدات لوادي الرس لا يخطءنه، كاليد القاصدة للفم لا تخطءه.
  
 وفيهن ملهي للطيف ومنظر ... انيق لعين الناظر المتوسم
 الملهي: اللهو وموضعه. اللطيف: المتانق الحسن المنظر. الانيق: المعجب، فعيل بمعني المفعل، كالحكيم بمعني المحكم، والسميع بمعني المسمع، والاليم بمعني المءلم، ومنه قوله عز وجل: {عذاب اليم} [البقرة: ] ؛ ومنه قول ابن معديكرب: [الوافر] :
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 اي المسمع. والايناق: الاعجاب. التوسم: التفرس، ومنه قوله تعالي: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} [الحجر: ] . واصله من الوسام والوسامة وهما الحسن، كان التوسم تتبع محاسن الشء، وقد يكون من الوسم فيكون تتبع علامات الشء وسماته.
 
 يقول: وفي هءلاء النسوان لهو او موضع لهو للمتانق الحسن المنظر، ومناظر معجبة لعين الناظر المتتبع محاسنهن وسمات جمالهن.
  
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 الفتات: اسم لما انفت من الشء اي: تقطع وتفرق، واصله من الفت وهو التقطيع والتفريق، والفعل منه فت يفت، والمبالغة التفتيت، والمطاوع الانفتات والتفتت. الفنا: عنب الثعلب. التحطم: التكسر، والحطم: الكسر. العهن: الصوف المصبوغ، والجمع العهون.
 يقول: كان قطع الصوف المصبوغ الذي زينت به الهوادج في كل منزل نزلته هءلاء النسوة حب عنب ثعلب في كل حال غير محطم؛ لانه اذا حطم زايله لونه، شبه الصوف الاحمر بحب عنب الثعلب قبل حطمه.
  
 فلما وردن الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم
 الزرقة: شدة الصفاء، ونصل ازرق وماء ازرق اذا اشتد صفاءهما، والجمع زرق، ومنه زرقة العين. الجمام: جمع جم الماء وجمته وهو ما اجتمع منه في البءر والحوض او غيرهما. وضع العصي: كناية عن الاقامة؛ لان المسافرين اذا اقاموا وضعوا عصيهم. التخيم: ابتناء الخيمة.
 يقول: فلما وردت هءلاء الظعاءن الماء وقد اشتد صفاء ما جمع منه في الابار والحياض، عزمن علي الاقامة كالحاضر المبتني الخيمة.
  
 ظهرن من السوبان ثم جزعنه ... علي كل قيني قشيب ومفام
 الجزع: قطع الوادي، والفعل جزع يجزع، ومنه قول امرء القيس: [الطويل] :
 واخر منهم جازع نجد كبكب
 اي قاطع. القين: كل صانع عند العرب، فالحداد قين، والجزار قين، فالقين هنا الرحال، وجمع القين: قيون، مثل بيت وبيوت، واصل القين الاصلاح، والفعل منه قان يقين، ثم وضع المصدر موضع اسم الفعل وجعل كل صانع قينا؛ لانه مصلح، ومنه قول الشاعر: [الطويل] :
 
 ولي كبد مجروحة قد بدا بها ... صدوع الهوي لو ان قينا يقينها
 اي لو ان مصلحا يصلحها. ويروي: علي كل حيري، منسوب الي الحيرة، وهي بلدة. القشيب: الجديد. المفام: الموسع.
 يقول: علون من وادي السوبان ثم قطعنه مرة اخري؛ لانه اعترض لهن في طريقهن مرتين وهن علي كل رحل حيري او قيني جديد موسع.
  
 فاقسمت بالبيت الذي طاف حوله ... رجال بنوه من قريش وجرهم
 يقول: حلفت بالكعبة التي طاف حولها من بناها من القبيلتين. جرهم: قبيلة قديمة تزوج فيهم اسماعيل، عليه السلام، فغلبوا علي الكعبة والحرم بعد وفاته عليه السلام، وضعف امر اولاده، ثم استولي عليها بعد جرهم خزاعة الي ان عادت الي قريش، وقريش اسم لولد النضر بن كنانة.
  
 يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم
 السحيل: المفتول علي قوة واحدة. المبرم: المفتول علي قوتين او اكثر، ثم يستعار السحيل للضعيف والمبرم للقوي.
 يقول: حلفت يمينا، اي: حلفت حلفا، نعم السيدان وجدتما علي كل حال ضعيفة وحال قوية، لقد وجدتما كاملين مستوفيين لخلال الشرف في حال يحتاج فيها الي ممارسة الشداءد وحال يفتقر فيها الي معاناة النواءب، واراد بالسيدين هرم بن سنان والحارث بن عوف، مدحهما لاتمامهما الصلح بين عبس وذبيان وتحملهما اعباء ديات القتلي.
  
 تداركتما عبسا وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم
 التدارك: التلافي، اي تداركتما امرهما. التفاني: التشارك في الفناء. منشم، قيل فيه: انه اسم امراة عطارة اشتري قوم منها جفنة من العطر وتعاقدوا وتحالفوا وجعلوا اية الحلف غمسهم الايدي في ذلك العطر، فقاتلوا العدو الذي تحالفوا علي 
 قتاله فقتلوا عن اخرهم، فتطير العرب بعطر منشم وسار المثل به، وقيل: بل كان عطارا يشتري منه ما يحنط به الموتي فسار المثل بعطره.
 يقول: تلافيتما امر هاتين القبيلتين بعدما افني القتال رجالهما وبعد دقهم عطر هذه المراة اي بعد اتيان القتال علي اخرهم كما اتي علي اخر المتعطرين بعطر منشم.
  
 وقد قلتما: ان ندرك السلم واسعا ... بمال ومعروف من القول نسلم
 السلم: الصلح، يذكر ويءنث.
 يقول: وقد قلتما: ان ادركنا الصلح واسعا، اي ان اتفق لنا اتمام الصلح بين القبيلتين ببذل المال واسداء معروف من الخير سلمنا من تفاني العشاءر.
  
 فاصبحتما منها علي خير موطن ... بعيدين فيها من عقوق وماثم
 العقوق: العصيان، ومنه قوله عليه السلام: " لا يدخل الجنة عاق لابويه ". الماثم: الاثم، يقال: اثم الرجل ياثم اذا اقدم علي الاثم، واثمه الله يءثمه اثاما واثما اذا جازاه باثمه، واثمه ايثاما صيره ذا اثم، وتاثم الرجل تاثما اذا تجنب الاثم، مثل تحرج وتحنث وتحوب اذا تجنب الحرج والحنث والحوب.
 يقول: فاصبحتما علي خير موطن من الصلح بعيدين في اتمامه من عقوق الاقارب والاثم بقطيعة الرحم، وتلخيص المعني: انكما طلبتما الصلح بين العشاءر ببذل الاعلاق وظفرتما به وبعدتما عن قطيعة الرحم والضمير في منها يعود الي السلم، يذكر ويءنث.
  
 عظيمين في عليا معد هديتما ... ومن يستبح كنزا من المجد يعظم
 العليا: تانيث الاعلي، وجمعها العليات والعلي مثل الكبري في تانيث الاكبر والكبريات والكبر في جمعها، وكذلك قياس الباب. وقوله: هديتما، دعاء لهما. الاستباحة: وجود الشء مباحا، وجعل الشء مباحا، والاستباحة الاستءصال. ويروي يعظم من الاعظام بمعني التعظيم، ونصب عظيمين علي الحال.
 يقول: ظفرتما بالصلح في حال عظمتكما في الرتبة العليا من شرف معد وحسبها، ثم دعا لهما، فقال: هديتما الي طريق الصلاح والنجاح والفلاح، ثم قال:
 
 ومن وجد كنزا من المجد مباحا واستاصله عظم امره او عظم فيما بين الكرام.
  
 تعفي الكلوم بالمءين فاصبحت ... ينجمها من ليس فيها بمجرم
 الكلوم والكلام: جمع كلم وهو الجرح، وقد يكون مصدرا. التعفية: التمحية من قولهم: عفا الشء يعفو اذا انمحي ودرس، وعفاه يعفيه وعفاه ايضا عفوا. ينجمها اي: يعطيها نجوما. يقول: تمحي وتزال الجراح بالمءين من الابل، فاصبحت الابل يعطيها نجوما من هو برء الساحة بعيدا عن الجرم في هذه الحروب يريد انهما بمعزل عن اراقة الدماء وقد ضمنا اعطاء الديات ووفيا به واخرجاها نجوما وكذلك تعطي الديات.
  
 ينجمها قوم لقوم غرامة ... ولم يهريقوا بينهم ملء محجم
 اراق الماء والدم يريقه وهراقه يهريقه واهراقه يهريقه لغات، والاصل اللغة الاولي، والهاء في الثانية بدل من الهمزة في الاولي، وجمع في الثالثة بين البدل والمبدل توهما ان همزة افعل لم تلحقه بعد. المحجم: الة الحجام، والجمع المحاجم.
 يقول: ينجم الابل قوم غرامة لقوم، اي: ينجمها هذان السيدان غرامة للقتلي؛ لان الديات تلزمهم دونهما، ثم قال: وهءلاء الذين ينجمون الديات لم يريقوا مقدار ما يملا محجما من الدماء، والملء مصدر ملات الشء، والملء مقدار الشء الذي يملا الاناء وغيره، وجمعه املاء، يقال: اعطني ملء القدح ومليءه وثلاثة املاءه.
  
 فاصبح يجري فيهم من تلادكم ... مغانم شتي من افال مزنم
 التلاد والتليد: المال القديم الموروث. المغانم: جمع المغنم وهو الغنيمة. شتي اي: متفرقة. الافال: جمع افيل وهو الصغير السن من الابل. المزنم: المعلم بزنمة.
 يقول: فاصبح يجري في اولياء المقتولين من نفاءس اموالكم القديمة الموروثة 
 غناءم متفرقة من ابل وصغار معلمة، وخص الصغار؛ لان الديات تعطي من بنات اللبون والحقاق والاجذاع، ولم يقل المزنمة وان كان صفة الافال حملا علي اللفظ؛ لان فعالا من الابنية التي اشترك فيها الاحاد والجموع، وكل بناء انخرط في هذا السلك ساغ تذكيره حملا علي اللفظ.
  
 الا ابلغ الاحلاف عني رسالة ... وذبيان هل اقسمتم كل مقسم
 الاحلاف والحلفاء: الجيران، جمع حليف علي احلاف كما جمع نجيب علي انجاب، وشريف علي اشراف، وشهيد علي اشهاد، انشد يعقوب: [الرجز] :
 قد اغتدي لفتية انجاب ... وجهمة الليل الي ذهاب
 اقسم اي: حلف، وتقاسم القوم اي تحالفوا، والقسم الحلف، والجمع الاقسام، وكذلك القسيمة، هل اقسمتم اي قد اقسمتم، ومنه قوله تعالي: {هل اتي علي الانسان} [الانسان: ] اي قد اتي، وانشد سيبويه: [البسيط] :
 ساءل فوارس يربوع بشدتنا ... اهل راونا بسفح القف ذي الاكم
 اي قد راونا؛ لان حرف الاستفهام لا يلحق حرف الاستفهام.
 يقول: ابلغ ذبيان وحلفاءها وقل لهم: قد حلفتم علي ابرام حبل الصلح كل حلف فتحرجوا من الحنث وتجنبوا.
  
 فلا تكتمن الله ما في نفوسكم ... ليخفي ومهما يكتم الله يعلم
 يقول: لا تخفوا من الله ما تضمرون من الغدر ونقض العهد ليخفي علي الله، ومهما يكتم من شء يعلمه الله، يريد ان الله عالم بالخفيات والسراءر ولا يخفي عليه شء من ضماءر العباد، فلا تضمروا الغدر ونقض العهد فانكم ان اضمرتموه علمه الله؛ وقوله: يكتم الله، اي يكتم من الله.
  
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم 
 اي يءخر عقابه ويرقم في كتاب فيدخر ليوم الحساب او يعجل العقاب في الدنيا قبل المصير الي الاخرة فينتقم من صاحبه، يريد لا مخلص من عقاب الذنب اجلا او عاجلا.
  
 وما الحرب الا ما علمتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم
 الذوق: التجربة، الحديث المرجم: الذي يرجم فيه بالظنون اي يحكم فيه بظنونها.
 يقول: ليست الحرب الا ما وعدتموها وجربتموها ومارستم كراهتها، وما هذا الذي اقول بحديث مرجم عن الحرب، اي هذا ما شهدت عليه الشواهد الصادقة من التجارب وليس من احكام الظنون.
  
 متي تبعثوها تبعثوها ذميمة ... وتضر اذا ضريتموها فتضرم
 الضري: شدة الحرب واستعار نارها، وكذلك الضراوة، والفعل ضري يضري، والاضراء والتضرية الحمل علي الضراوة، ضرمت النار تضرم ضرما واضطرمت وتضرمت: التهبت، واضرمتها وضرمتها: الهبتها.
 يقول: متي تبعثوا الحرب تبعثوها مذمومة اي تذمون علي اثارتها، ويشتد ضرمها اذا حملتموها علي شدة الضري فتلهب نيرانها، وتلخيص المعني: انكم اذا اوقدتم نار الحرب ذممتم، ومتي اثرتموها ثارت وهيجتموها هاجت. يحثهم علي التمسك بالصلح، ويعلمهم سوء عاقبة ايقاد نار الحرب.
  
 فتعرككم عرك الرحي بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتتءم
 ثفال الرحي: خرقة او جلدة تبسط تحتها ليقع عليه الطحين. الباء في قوله بثفالها بمعني مع. اللقح واللقاح: حمل الولد، يقال: لقحت الناقة، والالقاح جعلها كذلك. الكشاف: ان تلقح النعجة في السنة مرتين. انتجت الناقة انتاجا: اذا ولدت عندي، ونتجت الناقة تنتج نتاجا. الاتام: ان تلد الانثي توامين، وامراة متام اذا كان ذلك دابها، والتوام يجمع علي التءام، ومنه قول الشاعر: [الرجز] :
 قالت لنا ودمعها تءام ... كالدر اذ اسلمه النظام
 
 يقول: وتعرككم الحرب عرك الرحي الحب مع ثفاله، وخص تلك الحالة لانه لا يبسط الا عند الطحن، ثم قال: وتلقح الحرب في السنة مرتين وتلد توامين، جعل افناء الحرب اياهم بمنزلة طحن الرحي الحب، وجعل صنوف الشر تتولد من تلك الحروب بمنزلة الاولاد الناشءة من الامهات، وبالغ في وصفها باستتباع الشر شيءين: احدهما جعله اياها لاقحة كشافا، والاخر اتامها.
  
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 الشءم: ضد اليمن، ورجل مشءوم ورجال مشاءيم كما يقال ميمون ورجال ميامين، والاشام افعل من الشءم وهو مبالغة المشءوم، وكذلك الايمن مبالغة الميمون وجمعه الاشاءم واراد باحمر عاد احمر ثمود وهو عاقر الناقة، واسمه قدار بن سالف.
 يقول: فتولد لكم ابناء في اثناء تلك الحروب كل واحد منهما يضاهي في الشءم عاقر الناقة ثم ترضعهم الحروب وتفطمهم، اي تكون ولادتهم ونشوءهم في الحروب فيصبحون مشاءيم علي اباءهم.
  
 فتغلل لكم ما لا تغل لاهلها ... قري بالعراق من قفيز ودرهم
 اغلت الارض تغل اذا كانت لها غلة، اظهر تضعيف المضاعف في محل الجزم والبناء علي الوقف، يتهكم ويهزا بهم.
 يقول: فتغل لكم الحروب حينءذ ضروبا من الغلات لا تكون تلك الغلات لقري من العراق التي تغل الدراهم بالقفيزات؛ وتلخيص المعني ان المضار المتولدة من هذه الحروب تربي علي المنافع المتولدة من هذه القري، كل هذا حث منه اياهم علي الاعتصام بحبل الصلح، وزجر عن الغدر بايقاد نار الحرب.
  
 لعمري لنعم الحي جر عليهم ... بما لا يءاتيهم حصين بن ضمضم
 جر عليهم: جني عليهم، والجريرة الجناية، والجمع الجزاءر، يءاتيهم: 
 يوافقهم، وهذه المءاتاة قتل ورد بن حابس العبسي هرم بن ضمضم قبل هذا الصلح، فلما اصطلحت القبيلتان عبس وذبيان استتر وتواري حصين بن ضمضم لءلا يطالب بالدخول في الصلح، وكان ينتهز الفرصة حتي ظفر برجل من عبس بواء باخيه فشد عليه فقتله فركبت عبس فاستقر الامر بين القبيلتين علي عقل القتيل.
 يقول: اقسم بحياتي لنعمت القبيلة جني عليهم حصين بن ضمضم، وان لم يوافقوه في اضمار الغدر ونقض العهد.
  
 وكان طوي كشحا علي مستكنة ... فلا هو ابداها ولم يتقدم
 الكشح: منقطع الاضلاع، والجمع كشوح، والكاشح المضمر العداوة في كشحه، وقيل بل هو من قولهم: كشح يكشح كشحا اذا ادبر وولي، وانما سمي العدو كاشحا لاعراضه عن الود والوفاق، ويقال: طوي كشحه علي كذا اي اضمر في صدره. الاستكنان: طلب الكن، والاستكنان الاستتار، وهو في البيت علي المعني الثاني. فلا هو ابداها اي فلم يبدها. ويكون لا مع الفعل الماضي بمنزلة لم مع الفعل المستقبل في المعني، كقوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي} [القيامة: ] اي فلم يصدق ولم يصل، وقوله تعالي: {فلا اقتحم العقبة} [البلد: ] اي لم يقتحمها، وقال امية بن ابي الصلت: [الرجز] :
 ان تغفر اللهم فاغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 اي لم يلم بالذنب. وقال الراجز:
 واي امر سء لا فعله
 اي: لم يفعله.
 يقول: وكان حصين اضمر في صدره حقدا وطوي كشحه علي نية مستترة فيه ولم يظهرها لاحد ولم يتقدم عليها قبل امكانه الفرصة.
 يقول: لم يتقدم لما اخفي فيجعل به، ولكن اخره حتي يمكنه.
  
 وقال ساقضي حاجتي ثم اتقي ... عدوي بالف من وراءي ملجم
 يقول: وقال حصين في نفسه: ساقضي حاجتي من قتل قاتل اخي او قتل كفء له، ثم اجعل بيني وبين عدوي الف فارس ملجم فرسه او الفا من الخيل ملجما.
 
  
 فشد فلم يفزع بيوتا كثيرة ... لدي حيث القت رحلها ام قشعم
 الشدة: الحملة، وقد شد عليه يشد شدا، الافزاع: الاخافة، ام قشعم: كنية المنية.
 يقول: فحمل حصين علي الرجل الذي رام ان يقتله باخيه، ولم يفزع بيوتا كثيرة اي: لم يتعرض لغيره عند ملقي رحل المنية، وملقي الرحل: المنزل؛ لان المسافر يلقي به رحله، اراد عند منزل المنية. وجعله منزل المنية لحلولها ثم بمن قتله حصين.
  
 لدي اسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد اظفاره لم تقلم
 شاكي السلاح وشاءك السلاح وشاك السلاح اي: تام السلاح، كله من الشوكة وهي العدة والقوة. مقذف اي: يقذف به كثيرا الي الوقاءع، والتقذيف مبالغة القذف. اللبد: جمع لبدة الاسد وهي ما تلبد من شعره علي منكبيه.
 يقول: عند اسد تام السلاح يصلح لان يرمي به الي الحروب والوقاءع، يشبه اسدا له لبدتان لم تقلم براثنه، يريد انه لا يعتريه ضعف ولا يعيبه عدم شوكة كما ان الاسد لا يقلم براثنه، والبيت كله من صفة حصين.
  
 جرء متي يظلم يعاقب بظلمه ... سريعا والا يبد بالظلم يظلم
 الجراة والجراءة: الشجاعة، والفعل جرء يجرء وقد جراته عليه. بدات بالشء ابدا به مهموز فقلبت الهمزة الفا ثم حذفت للجازم.
 يقول: وهو شجاع متي ظلم عاقب الظالم بظلمه سريعا وان لم يظلمه احد ظلم الناس اظهارا لغناءه وحسن بلاءه، والبيت من صفة اسد في البيت الذي قبله وعني به حصينا ثم اضرب عن قصته ورجع الي تقبيح صورة الحرب والحث علي الاعتصام بالصلح.
  
 رعوا ظماهم حتي اذا تم اوردوا ... غمارا تفري بالسلاح وبالدم
 الرعي يقتصر علي مفعول واحد: رعت الماشية الكلا، وقد يتعدي الي مفعولين نحو: رعيت الماشية الكلا ورعي الكلا نفسه. الظمء: ما بين الوردين والجمع الاظماء، الغمار: جمع غمر وهو الماء الكثير. التفري: التشقق.
 
 يقول: رعوا ابلهم الكلا حتي اذا تم الظمء اوردوها مياها كثيرة، وهذا كله استعارة، والمعني انهم كفوا عن القتال واقلعوا عن النزال مدة معلومة كما ترعي الابل مدة معلومة، ثم عادوا الوقاءع كما تورد الابل بعد الرعي، فالحروب بمنزلة الغمار ولكنها تنشق عنهم باستعمال السلاح وسفك الدماء.
  
 فقضوا منايا بينهم ثم اصدروا ... الي كلا مستوبل متوخم
 قضيت الشء وقضيته: احكمته واتممته. اصدرت: ضد اوردت. استوبلت الشء: وجدته وبيلا، واستوخمته وتوخمته: وجدته وخيما. والوبيل والوخيم: الذي لا يستمرا.
 يقول: فاحكموا وتمموا منايا بينهم، اي: قتل كل واحد من الحيين صنفا من الاخر، فكانهم تمموا منايا قتلاهم ثم اصدروا ابلهم الي كلا وبيل وخيم، اي: ثم اقلعوا عن القتال والقراع واشتغلوا بالاستعداد له ثانيا كما تصدر الابل فترعي الي ان تورد ثانيا، وجعل اعتزامهم علي الحرب ثانية والاستعداد لها بمنزلة كلا وبيل وخيم، جعل استعدادهم للحرب اولا وخوضهم غمراتها واقلاعهم عنها زمانا وخوضهم اياها ثانية بمنزل رعي الابل اولا وايرادها واصدارها ورعيها ثانيا، وشبه تلك الحال بهذه الحال، ثم اضرب عن هذا الكلام وعاد الي مدح الذين يعقلون القتلي ويدونها.
  
 لعمرك ما جرت عليهم رماحهم ... دم ابن نهيك او قتل المثلم
 يقول: اقسم ببقاءك وحياتك ان رماحهم لم تجن عليهم دماء هءلاء المسمين، اي لم يسفكوها ولم يشاركوا قاتليهم في سفك دماءهم، والتانيث في شاركت للرماح يبين براءة ذممهم عن سفك دمهم ليكون ذلك ابلغ في مدحهم بعقلهم القتلي.
  
 ولا شاركت في الموت في دم نوفل ... ولا وهب منها ولا ابن المخزم
 مضي شرح هذا البيت في اثناء شرح البيت الذي قبله.
  
 فكلا اراهم اصبحوا يعقلونه ... صحيحات مال طالعات بمخرم 
 عقلت القتيل: وديته، وعقلت عن الرجل اعقل عنه اديت عنه الدية التي لزمته، وسميت الدية عقلا لانها تعقل الدم عن السفك اي تحقنه وتحبسه، وقيل بل سميت عقلا؛ لان الوادي كان ياتي بالابل الي افنية القتيل فيعقلها هناك بعقلها، فعقل علي هذا القول بمعني المعقول، ثم سميت الدية عقلا وان كانت دنانير ودراهم، والاصل ما ذكرنا. طلعت الثنية واطلعتها: علوتها. المخرم: منقطع انف الجبل والطريق فيه، والجمع المخارم.
 يقول: فكل واحد من القتلي اري العاقلين يعقلونه بصحيحات ابل تعلو في طرق الجبال عند سوقها في اولياء المقتولين.
  
 لحي حلال يعصم الناس امرهم ... اذا طرقت احدي الليالي بمعظم
 حلال: جمع حال مثل صاحب وصحاب وصاءم وصيام وقاءم وقيام، يعصم: يمنع. الطروق: الاتيان ليلا، والباء في قوله بمعظم يجوز كونه بمعني مع وكونه للتعدية. اعظم الامر اي سار الي حال العظم، كقولهم: اجز البر واجد التمر واقطف العنب، اي: يعقلون القتلي لاجل حي نازلين يعصم امرهم جيرانهم وحلفاءهم اذا اتت احدي الليالي بامر فظيع وخطب عظيم، اي اذا نابتهم ناءبة عصموهم ومنعوهم.
  
 كرام فلا ذو الضغن يدرك تبله ... ولا الجارم الجاني عليهم بمسلم
 الضغن والضغينة واحد: وهو ما استكن في القلب من العداوة، والجمع الاضغان والضغاءن. التبل: الحقد، والجمع التبول، الجارم والجاني واحد والجارم: ذو الجرم، كاللابن والتامر بمعني ذي اللبن وذي التمر. الاسلام: الخذلان.
 يقول: لحي كرام لا يدرك ذو الوتر وتره عندهم ولا يقدر علي الانتقام منهم من ظلموه وجني عليهم من فتيانهم وحلفاءهم وجيرانهم.
  
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابا لك يسام 
 سمءت الشء سامة: مللته. التكاليف: المشاق الشداءد. لا ابا لك: كلمة جافية لا يراد بها الجفاء وانما يراد بها التنبيه والاعلام.
 يقول: مللت مشاق الحياة وشداءدها، ومن عاش ثمانين سنة مل الكبر لا محالة.
  
 واعلم ما في اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عمي
 يقول: وقد يحيط علمي بما مضي وما حضر، ولكني عمي القلب عن الاحاطة بما هو منتظر متوقع.
  
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته ومن تخطء يعمر فيهرم
 الخبط: الضرب باليد، والفعل خبط يخبط. العشواء: تانيث الاعشي، وجمعها عشو، والياء في عشي منقلبة عن الواو كما كانت في رضي منقلبة عنها، والعشواء: الناقة التي لا تبصر ليلا، ويقال في المثل: هو خابط خبط عشواء، اي قد ركب راسه في الضلالة كالناقة التي لا تبصر ليلا فتخبط بيديها علي عمي، فربما تردت في مهواة وربما وطءت سبعا او حية او غير ذلك.
 قوله: ومن تخطء اي ومن تخطءه، فحذف المفعول، وحذفه ساءغ كثير في الكلام والشعر والتنزيل. التعمير: تطويل العمر.
 يقول: رايت المنايا تصيب الناس علي غير نسق وترتيب وبصيرة، كما ان هذه الناقة تطا علي غير بصيرة، ثم قال: من اصابته المنايا اهلكته ومن اخطاته ابقته فبلغ الهرم.
  
 ومن لم يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم
 يقول: ومن لم يصانع الناس ولم يدارهم في كثير من الامور قهروه وغلبوه واذلوه وربما قتلوه، كالذي يضرس بالناب ويوطا بالمنسم. الضرس: العض علي الشء بالضرس، والتضريس مبالغة. المنسم للبعير: بمنزلة السنبك للفرس، والجمع المناسم.
  
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم 
 يقول: ومن جعل معروفة ذابا ذم الرجال عن عرضه، وجعل احسانه واقيا عرضه وفر مكارمه، ومن لا يتق شتم الناس اياه شتم؛ يريد ان من بذل معروفه صان عرضه، ومن بخل معروفه عرض عرضه للذم والشتم. وفرت الشء افره وفرا: اكثرته، ووفرته فوفر وفورا.
  
 ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله ... علي قومه يستغن عنه ويذمم
 يقول: من كان ذا فضل ومال فبخل به استغني عنه وذم، فاظهر التضعيف علي لغة اهل الحجاز؛ لان لغتهم اظهار التضعيف في محل الجزم والبناء علي الوقف.
  
 ومن يوف لا يذمم ومن يهد قلبه ... الي مطمءن البر لا يتجمجم
 وفيت بالعهد افي به وفاء واوفيت به ايفاء، لغتان جيدتان والثانية اجودهما؛ لانها لغة القران قال الله تعالي: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} [البقرة: ] ويقال: هديته الطريق وهديته الي الطريق وهديته للطريق.
 يقول: ومن اوفي بعهده لم يلحقه ذم، ومن هدي قلبه الي بر يطمءن القلب الي حسنه ويسكن الي وقوعه موقعه، لم يتتعتع في اسداءه وايلاءه.
  
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... وان يرق اسباب السماء بسلم
 رقي في السلم يرقي رقيا: صعد فيه، ورقي المريض يرقيه رقية، ويروي ولو رام اسباب السماء.
 يقول: ومن خاف وهاب اسباب المنايا نالته، ولم يجد عليه خوفه وهيبته اياها نفعا ولو رام الصعود الي السماء فرارا منها.
  
 ومن يجعل المعروف في غير اهله ... يكن حمده ذما عليه ويندم
 يقول: ومن وضع اياديه في غير من استحقها، اي من احسن الي من لم يكن اهلا للاحسان اليه والامتنان عليه، ذمه الذي احسن اليه ولم يحمده، وندم المحسن الواضع احسانه في غير موضعه. 
  
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 الزجاج، جمع زج الرمح: وهو الحديد المركب في اسفله، واذا قيل: زج الرمح، عني به ذلك والسنان. اللهذم: السنان الطويل. عالية الرمح ضد سافتله، والجمع العوالي، اذا التقت فءتان من العرب سددت كل واحدة منهما زجاج الرماح نحو صاحبتها وسعي الساعون في الصلح، فان ابتا الا التمادي في القتال قلبت كل واحدة منها الرماح واقتتلتا بالاسنة.
 يقول: ومن عصي اطراف الزجاج اطاع عوالي الرماح التي ركبت فيها الاسنة الطوال؛ وتحرير المعني: من ابي الصلح ذللته الحرب ولينته، وقوله: يطيع العوالي، كان حقه ان يقول: يطيع العوالي، بفتح الياء، ولكنه سكن الياء لاقامة الوزن، وحمل النصب علي الرفع والجر؛ لان هذه الياء مسكنة، ومثله قول الراجز: [الرجز] :
 كان ايديهن بالقاع القرق
 ايدي جوار يتعاطين الورق
  
 ومن لم يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
 الذود: الكف والردع.
 يقول: ومن لا يكف اعداءه عن حوضه بسلاحه هدم حوضه، ومن كف عن ظلم الناس ظلمه الناس، يعني ومن لم يحم حريمه استبيح واستعار الحوض للحريم.
  
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لم يكرم نفسه لم يكرم
 يقول: من سافر واغترب حسب الاعداء اصدقاء؛ لانه لم يجربهم فتوقفه التجارب علي ضماءر صدورهم، ومن لم يكرم نفسه بتجنب الدنايا لم يكرمه الناس.
  
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 يقول: ومهما كان للانسان من خلق فظن انه يخفي علي الناس علم ولم يخف، والخلق والخليقة واحد، والجمع الاخلاق والخلاءق، وتحرير المعني: ان الاخلاق لا تخفي والتخلق لا يبقي.
  
 وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم.
 
 في كاءن ثلاث لغات، كاين وكاءن وكاي، مثل كعين، وكاعن وكيع. الصمت والصمات والصموت واحد، والفعل صمت يصمت.
 يقول: وكم صامت يعجبك صمته فتستحسنه وانما تظهر زيادته علي غيره ونقصانه عن غيره عند تكلمه.
  
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 هذا كقول العرب: المرء باصغريه لسانه وجنانه.
  
 وان سفاه الشيخ لا حلم بعده ... وان الفتي بعد السفاهة يحلم
 يقول: اذا كان الشيخ سفيها لم يرج حلمه؛ لانه لا حال بعد الشيب الا الموت، والفتي وان كان نزقا سفيها اكسبه شيبه حلما ووقارا، ومثله قول صالح بن عبد القدوس: [الرجز] :
 والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
  
 سالنا فاعطيتم وعدنا فعدتم ... ومن اكثر التسال يوما سيحرم
 يقول: سالناكم رفدكم ومعروفكم فجدتم بهما، فعدنا الي السءال وعدتم الي النوال، ومن اكثر السءال حرم يوما لا محالة. والتسال: السءال: وتفعال من ابنية المصادر.
 
  لبيد بن ربيعة
  مدخل
 ...
 لبيد بن ربيعة
 هو: لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري، وكنيته: ابو عقيل. وهو صحابي ادرك الجاهلية والاسلام. عاش خمسا واربعين سنة بعد الماءة: ، وقيل: بل خمسا وخمسين بعد الماءة: .
 وكان يقال لابيه: ربيعة المقترين؛ لجوده وسخاءه.
 وقد وفد وقومه: بني جعفر بن كلاب، علي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم وحسن اسلامه، واسلم قومه.
 وكان لبيد وعلقمة بن علاثة العامريان من المءلفة قلوبهم، وهو معدود من فحول الشعراء المجيدين.
 كان من شعراء الجاهلية واجوادهم وفرسانهم.
 اسلم "لبيد" قبل الفتح، وحسن اسلامه، وهاجر، ولم يصح عنه انه قال شيءا من الشعر بعد الاسلام الا قوله: [الكامل] :
 ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه القرين الصالح
 والسبب في عدم قوله الشعر انه لما اسلم وقرا القران شغل بما فيه من حكمة راءعة، وموعظة حسنة، وبلاغة مدهشة، صرفته عن الشعر.
 وكان "لبيد" من الاجواد المشهورين. وكان شريفا في الجاهلية والاسلام، وكان قد نذر ان لا تهب الصبا الا نحر واطعم. وكانت له جفنتان يغدو بهما ويروح كل يوم علي مسجد قومه فيطعمهم.
 بعد ان وفد "لبيد" هو وقومه علي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم هو واياهم، رجع قومه الي
 
 بلادهم. وقدم هو الكوفة فاقام بها الي ان مات، وله من العمر ماءة وخمس واربعون سنة، "" علي الصحيح. ويقال: ان وفاته كانت في اول مدة معاوية بن ابي سفيان وهو المشهور.
 كان رحمه الله من فحول الشعراء المخضرمين. وقد شهد له النابغة بانه اشعر العرب؛ لانه كان يغوص علي المعني الغريب والحكمة البليغة.
 وللبيد اخبار كثيرة وشعر اكثر من ان يحصي. فقد روي عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: "رويت للبيد اثني عشر الف بيت".
 الحق ان معلقة "لبيد" لم تحو ما حواه غيرها من الحكمة والمعاني الاجتماعية الا انها حوت سبكا متينا، وتشابيه لطيفة، ووصفا راءعا، وحماسة جميلة. سوي ابيات يسيرة من الحكمة الجليلة، وقد افتخر فيها بماثر قومه، ولم نظفر بالسبب الذي دعاه الي نظمها.
 
  ترجمة لبيد بن ربيعة
 
 $  اسمه ونسبه: هو لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري. ويكني ابا عقيل وكان يقال لابيه: ربيعة المقترين؛ لجوده وسخاءه. وقتله بنو اسد في الحرب التي كانت بينهم وبين قومه.
 وقيل: قتله منقذ بن طريف الاسدي. وقيل: قتله صامت بن الافقم، من بني الصيداء، قيل: ضربه خالد بن نضلة وتمم عليه هذا. وادرك بثاره عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب اخوه، وذلك انه قتل قاتله.
 وعمه ابو براء عامر بن مالك ملاعب الاسنة، سمي بذلك لقول اوس بن حجر فيه: 
 فلاعب اطراف الاسنة عامر ... فراح له حظ الكتيبة اجمع
 وام لبيد تامرة بنت زنباع العبسية احدي بنات جذيمة بن رواحة. ولبيد احد شعراء الجاهلية المعدودين فيها والمخضرمين ممن ادرك الاسلام، وهو من اشراف الشعراء المجيدين الفرسان القراء المعمرين. يقال: انه عمر ماءة وخمسا واربعين سنة. وولد حوالي سنة م. لما قتل والده كان لبيد ما يزال غلاما صغير السن، فتكفل اعمامه بنو ام البنين بتربيته، والي هذه الكفالة يشير بقوله:
 لعبت علي اكتافهم وحجورهم ... وليدا وسموني لبيدا وعاصما
 ويذكر لبيد نفسه ان والدته تامرة نشات يتيمة في حجر الربيع بن زياد، وتزوجت اولا قيس بن جزء بن خالد بن جعفر فولدت له اربد، ثم خلفه عليها ربيعة فولدت لبيد. وعلي هذا فان اربد يكون اكبر سنا من لبيد. وكان اربد يعطف كثيرا علي اخيه الاصغر لبيد. وقد اعجب لبيد فيما بعد بفتوة اخيه من امعانه في الفروسية والكرم الي اقباله علي لذتي الجاهلية: الخمر والميسر. يفتخر لبيد في ارجوزة له بقوله: "نحن بنو ام البنين الاربعة"، وام البنين هذه هي ليلي بنت عمرو بن عامر فارس الضحياء، تزوجها مالك بن جعفر فولدت له خمسة من الابناء لا اربعة كما قال لبيد وهم: عامر بن مالك ملاعب الاسنة والطفيل فارس قرزل، وسلمي نزال المضيق، ومعاوية معود الحكماء، وربيعة الذي عرف بلقب ربيعة المقترين، او ربيع المقترين وهو والد لبيد يفتخر به في شعره، دون ان يعرفه الا عن طريق الذكريات التي كان يقصها عليه اعمامه واهله؛ لان ربيعة قتل، كما ذكرنا سابقا، ولبيد اذا ذاك صغير السن. 
 $  بعض اخباره:
 من مواقف لبيد الاولي مشاركته لقومه بني جعفر في الارتحال عن ديارهم
 
 قاصدين ارض نجران؛ لان جواب بن عوف زعيم بني ابي بكر بن كلاب حكم عليهم بالنفي، وفي هذه الحادثة نسمع ليبدا يتهكم بجواب ويسخر من حكمه، ويستغرب نفي بني جعفر:
 ابني كلاب كيف تنفي جعفر ... وبنو ضبينة حاضرو الاحباب
 قال الاصمعي: وفد عامر بن مالك ملاعب الاسنة وكان يكني ابا البراء في رهط من بني جعفر ومعه لبيد بن ربيعة ومالك بن جعفر، وعامر بن مالك عم لبيد، علي النعمان، فوجدوا عنده الربيع بن زياد العبسي وامه فاطمة بنت الخرشب الانمارية وكان الربيع نديما للنعمان مع رجل من تجار اهل الشام يقال له: زرجون بن توفيل وكان حريفا للنعمان يبايعه، وكان اديبا حسن الحديث والندام، واستخفه النعمان فكان اذا اراد ان يخلو علي شرابه بعث اليه، والي النطاسي، متطبب كان له، والي الربيع بن زياد، فخلا بهم، فلما قدم الجعفريون كان يحضرون النعمان لحاجتهم فاذا خرجوا من عنده خلا بهم الربيع فطعن فيهم، وذكر معايبهم، وكانوا بنو جعفر له اعداء، فلم يزل بالنعمان حتي صده عنهم، فدخلوا عليه يوما فراوا منه جفاء، وقد كان يكرمهم ويقربهم، فخرجوا غضابا ولبيد متخلف في رحالهم يحفظ متاعهم ويغدو بابلهم كل صباح فيرعاها فاذا امسي انصرف بالابل، فاتاهم ذات ليلة وهم يتذاكرون امر الربيع، فسالهم عنه فكتموه، فقال: والله لا حفظت لكم متاعا ولا سرحت لكم بعيرا او تخبروني فيم انتم، وكانت ام لبيد يتيمة في حجر الربيع، فقالوا: خالك قد غلبنا علي الملك وصد عنا وجهه، قال لبيد: فهل تقدرون علي ان تجمعوا بيني وبينه فازجره عنكم بقول ممض مءلم لا يلتفت اليه النعمان بعده ابدا؟ قالوا: وهل عندك شء؟ قال: نعم، قالوا: فانا نبلوك، قال: وما ذاك؟ قالوا: تشتم هذه البقلة، وقدامهم بقلة دقيقة القضبان، قليلة الورق، لاصقة فرعا، بالارض تدعي التربة، فقال: هذه التربة التي لا تذكي نارا، ولا تءهل دارا، ولا تسر جارا، عودها ضءيل، وفرعها كليل، وخيرها قليل، اقبح البقول مرعي، واقصرها فرعا، واشدها قلعا، بلدها شاسع، واكلها جاءع، والمقيم عليها قانع، فالقوا بي اخا عبس، ارده عنكم بتعس، واتركه من امره في لبس. قالوا: نصبح ونري راينا في امرك، فقال عامر: انظروا الي غلامكم هذا، يعني لبيدا، فان رايتموه ناءما فليس امره بشء انما هو يتكلم بما جاء
 
 علي لسانه، وان رايتموه ساهرا فهو صاحبه. فرمقوه فوجدوه قد ركب رحلا وهو يكدم وسطه حتي اصبح، فقالوا: انت والله صاحبه، فعمدوا اليه فحلقوا راسه وتركوا ذءابته والبسوه حلة، ثم غدا معهم وادخلوه علي النعمان، فوجدوه يتغدي ومعه الربيع بن زياد وهما ياكلان لا ثالث لهما، والدار والمجالس مملوءة من الوفود، فلما فرغ من الغداء اذن للجعفريين فدخلوا عليه، وقد كان امرهم تقارب، فذكروا الذي قدموا له من حاجتهم، فاعترض الربيع بن زياد في كلامهم، فقال لبيد:
 اكل يوم هامتي مقزعه ... يا رب هيجا هي خير من دعه
 نحن بنو ام البنين الاربعه ... سيوف جن وجفان مترعه
 نحن خيار عامر بن صعصعه ... الضاربون الهام تحت الخيضعه
 والمطعمون الجفنة المدعدعه ... مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه
 ان استه من برص ملمعه ... وانه يدخل فيه اصبعه
 يدخلها حتي يواري اشجعه ... كانه يطلب شيءا ضيعه
 فرفع النعمان يده عن الطعام وقال: خبثت والله يا غلام علي طعامي، وما رايت كاليوم قط، فاقبل الربيع علي النعمان فقال: كذب والله ابن الفاعلة. ولقد فعلت بامه كذا وكذا. فقال له لبيد: مثلك فعل ذلك بربيبة بيته والقريبة من اهله، وان امي من نساء لم يكن فواعل ما ذكرت.
 وقضي النعمان للجعفريين الحواءج من وقتهم وصرفهم. ومضي الربيع بن زياد الي منزله من وقته. فبعث اليه النعمان بضعف ما كان يحبوه وامره بالانصراف الي اهله، فكتب اليه الربيع: اني قد عرفت انه قد وقع في نفس الملك ما قال لبيد. واني لست بارحا حتي تبعث الي من يجردني فيعلم من حضرك من الناس اني لست كما قال. فارسل اليه: انك لست صانعا باتقاءك مما قال لبيد شيءا. ولا قادرا علي ما زلت به الالسن فالحق باهلك. فلحق باهله ثم ارسل الي النعمان بابيات شعر قالها وهي: 
 لءن رحلت جمالي لا الي سعة ... ما مثلها سعة عرضا ولا طولا
 بحيث لو وردت لخم باجمعها ... لم يعدلوا ريشة من ريش سمويلا
 ترعي الرواءم احرار البقول بها ... لا مثل رعيكم ملحا وغسويلا
 فاثبت بارضك بعدي واخل متكءا ... مع النطاسي طورا وابن توفيلا
 فاجابه النعمان بقوله:
 شرد برحلك عني حيث شءت ولا ... تكثر علي ودع عنك الاباطيلا
 فقد ذكرت بشء لست ناسيه ... ما جاورت مصر اهل الشام والنيلا
 فما اتقاءك منه بعدما جزعت ... هوج المطي به نحو ابن سمويلا
 قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا
 فالحق بحيث رايت الارض واسعة ... فانشر بها الطرف ان عرضا وان طولا
 قال: وقال لبيد يهجو الربيع بن زياد، ويزعمون انها مصنوعة:
 ربيع لا يسقك نحوي ساءق ... فتطلب الاذحال والحناءق
 ويعلم المعيا به والسابق ... ما انت ان ضم عليك المازق
 الا كشء عاقه العواءق ... انك حاس حسوة فذاءق
 لابد ان يغمز منك الفاءق ... غمزا تري انك منه نازق 
 انك شيخ خاءن منافق ... بالمخزيات ماهر مطابق، 
 ويقال ان بني عامر اقاموا في منفاهم حولا، ويدل شعر لبيد علي ان بعض المشكلات في ذلك المنفي كادت تفرق بينهم، وانه كان له الفضل في توحيد الكلمة قال:
 ويوم منعت الحي ان يتفرقوا ... بنجران فقري ذلك اليوم فاقر
 وكان زعيم الجعفريين في ايام المنفي هو عم لبيد ابو براء عامر بن مالك ملاعب الاسنة، وقد ابي هذا الزعيم ان يقبل بمصاهرة بني الحارث بن كعب، وامر قومه بلبس السلاح وركوب الخيل، ثم قال لهم: "سيروا حتي تقطعوا ثنية القهر وهي ثنية باليمن فاذا قطعتموها فانزلوا". ففعلوا ما امرهم به، ثم لحق بهم عند الثنية وقال لهم: "هل اخذت لكم دية او ابتكم علي خسف قط؟ قالوا: لا. قال: والله لتطيعنني او لاتكءن علي سيفي حتي يخرج من ظهري. اتدرون ما اراد القوم؟ ارادوا ان يرتبطوكم فتكونوا فيم اذنابا، ويستعينوا بكم علي العرب وانتم سادة هوزان ورءساءهم". ونصحهم ابو براء بالعودة الي اوطانهم ومصالحة اقرباءهم. فعادوا ونزلوا علي حكم جواب، وفي هذه المرة كانت نفس لبيد قد هدات نحو جواب، ولم يشا وهو ابن القبيلة ان يخرج علي روح الصلح والوءام. واخذ يتحدث الي بني ابي بكر بان المحافظة علي علاقات الود والقربي اجدي علي الفريقين من الخصام قال:
 فابلغ بني بكر اذا ما لقيتها ... علي خير ما يلقي به من تزغما
 ابونا ابوكم والاواصر بيننا ... قريب، ولم نامر منيعا لياثما
 فان تقبلوا المعروف نصبر لحقكم. ... ولن يعدم المعروف خفا ومنسما 
 وكل هذا يدل علي ان لبيدا كان قد اصبح لسان قومه، وان نجمه في خدمة القبيلة كان في صعود مستمر حتي اصبح اسمه لامعا في مجال الشعر.
 كان لبيد من اجواد العرب، وكان قد الي في الجاهلية ان لا تهب صبا الا اطعم، وكانت له جفنتان يغدو بهما ويروح في كل يوم علي مسجد قومه فيطعمهم.
 فهبت الصبا يوما ووليد بن عقبة علي الكوفة، فصعد الوليد المنبر فخطب الناس ثم قال: ان اخاكم لبيد بن ربيعة قد نذر في الجاهلية، ان لا تهب صبا الا اطعم، وهذا يوم من ايامه وقد هبت صبا فاعينوه وانا اول من يفعل، ثم نزل عن المنبر فارسل اليه بماءة بكرة وكتب اليه بابيات قالها:
 اري الجزار يشحذ شفرتيه ... اذا هبت رياح ابي عقيل
 اشم الانف اصيد عامري ... طويل الباع كالسيف الصقيل
 وفي ابن الجعفري بحلفتيه ... علي العلات والمال القليل
 بنحر الكوم اذ سحبت عليه ... ذيول صبا تجاوب بالاصيل
 فلما بلغت ابياته لبيدا قال لابنته: اجيبيه فلعمري لقد عشت برهة وما اعيا بجواب شاعر: فقالت ابنته:
 اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا
 اشم الانف، اروع عبشميا ... اعان علي مروءته لبيدا
 بامثال الهضاب كان ركبا ... عليها من بني حام قعودا
 ابا وهب جزاك الله خيرا ... نحرناها فاطعمنا الثريدا
 فعد ان الكريم له معاد ... وظني لا ابا لك ان تعودا
 فقال له لبيد: قد احسنت لولا انك استطعمته، فقالت: ان الملوك لا يستحيا من مسالتهم، فقال: وانت يا بنية في هذه اشعر. 
 قيل: وكان لبيد احد المعمرين، وهو القاءل لما بلغ تسعين حجة:
 كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها عني عذار لجامي
 رمتني بنات الدهر من حيث لا اري ... فكيف بمن يرمي، وليس برامي
 ولو انني ارمي بسهم رايتها ... ولكنني ارمي بغير سهام
 وقال حين بلغ عشرين وماءة:
 وغنيت دهرا قبل مجري داحس، ... لو كان للنفس اللجوج خلود
 وقال حين بلغ اربعين وماءة:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها، ... وسءال هذا الناس كيف لبيد؟
 غلب الزمان، وكان غير مغلب ... دهر طويل داءم ممدود
 يوم اذا ياتي علي، وليلة ... وكلاهما بعد انقضاه يعود
 ثم اسلم، وحسن اسلامه، وجمع القران وترك قول الشعر قال ابو عبيدة: لم يقل لبيد في الاسلام الا بيتا واحدا وهو:
 الحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي لبست من الاسلام سربالا.
 كتب عمر بن الخطاب الي المغيرة بن شعبة وهو علي الكوفة: ان استنشد من قبلك، من شعراء مصرك ما قالوا في الاسلام ، فارسل الي الاغلب الراجز العجلي فقال له: انشدني فقال:
 ارجزا تريد ام قصيدا ... لقد طلبت هينا موجودا
 ثم ارسل الي لبيد فقال: انشدني. فقال: ان شءت ما عفي عنه، يعني الجاهلية، فقال: لا انشدني ما قلت في الاسلام، فانطلق فكتب سورة البقرة في صحيفة، ثم اتي بها وقال: ابدلني الله هذه في الاسلام مكان الشعر فكتب بذلك المغيرة الي عمر 
 فنقص من عطاء الاغلب خمسماءة وجعلها في عطاء لبيد، فكان عطاءه الفين فجعله الفين وخمساءة، فكتب الاغلب الي امير المءمنين: اتنقص عطاءي ان اطعتك؟ فرد عليه خمسماءة واقر عطاء لبيد علي الفين وخمسماءة. فلما كان في زمن معاوية، قال له معاوية: هذا الفودان يعني الالفين، فما بال العلاوة؟ يعني الخمسماءة فقال له لبيد: انما انا هامة اليوم او غد، فاعرني اسمها فلعلي لا اقبضها ابدا، فتبقي لك العلاوة والفودان. فرق له وترك عطاءه علي حاله فمات لم يقبضه.
 واربد بن قبس الذي اتي النبي صلي الله عليه وسلم غادرا هو اخو لبيد لامه، وكان قدم عليه مع عامر بن الطفيل، فدعا الله عليه، فاصابته بعد منصرفه صاعقة فاحرقته، قال لبيد:
 اخشي علي اربد الحتوف ولا ... ارهب نوء السماك والاسد
 فجعني الرعد والصواعق بال ... فارس يوم الكريهة النجد 
 $  اقوال القدماء في فنه:
 ومما يستجاد له قوله:
 فاقطع لبانة من تعرض وصله ... ولخير واصل خلة صرامها
 ويستجاد له قوله ايضا:
 واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل 
 ومما يعاب له في هذه القصيدة:
 ومقام ضيق فرجته ... بمقامي ولساني وجدل
 لو يقوم الفيل او فياله ... زل عن مثل مقامي وزحل
 وقالوا: ليس للفيال من الخطابة والبيان، ولا من القوة ما يجعله مثلا لنفسه! وانما ذهب الي ان الفيل اقوي البهاءم، فظن ان فياله اقوي الناس!.
 رتب ابن سلام لبيدا في الطبقة الثالثة من الشعر.
 وجاء في طبقات الشعراء: وكان لبيد بن ربيعة عذب المنطق، رقيق حواشي الكلام، وكان مسلما رجل صدق، وكان في الجاهلية خير شاعر لقومه يمدحهم ويرثيهم، ويعد ايامهم ووقاءعهم وفرسانهم.
 وشعر لبيد من اجود اشعار البدو، واختار حماد قصيدة منه في المعلقات. ولبيد قدير علي صياغة موضوعات البداوة صياغة ساحرة، ومما يزيد شعره نفاسة ما يتردد فيه من نغمات دينية. علي ان الادباء لم يتفقوا في تقويم شعر لبيد، فمنهم من راه سهل المنطق، رقيق الحواشي، ومنهم من عده مثالا لخشونة الكلام وصعوبته، وكل من هذين الفريقين ينظر الي شعره من زاوية معينة، فاما الذين وصفوه بالرقة والسهولة فقد نظروا الي اشعاره ذات السمات الدينية، واما الذين وصفوه بالخشونة فنظروا الي شعره الذي يصور فيه مناظر الصحراء، ويفتخر فيه بامجاد وايام قبيلته. ولم يكن الاصمعي معجبا بشعره فوصفه بانه: "طيلسان طبراني" اي انه محكم الاصل ولا رونق له، ولم يعده في الفحول، ووصفه بالصلاح تهربا من ان يحكم علي شعره الديني؛ لان الاصمعي كان يري ان الشعر اذا دخل في باب الخير لان، اي اصابه ضعف. وقال ابو عمرو بن العلاء: "ما احد احب الي شعرا من لبيد بن ربيعة لذكره الله عز وجل، ولاسلامه، ولذكره الدين والخير، ولكن شعره رحي بزر". 
 ومما سبق اليه فاخذ منه قوله:
 كعقر الهاجري اذا بناه ... باشباه حذين علي مثال
 اخذه الطرماح فقال:
 حرجا كمجدل هاجري لزه ... بذوات طبخ اطيمة لا تخمد
 قدرت علي مثل فهن تواءم ... شتي يلاءم بينهن القرمد
 ومن ذلك قوله وذكر نوقا:
 لها حجل قد قرعت من رءوسه ... لها فوقه مما تحلب واشل
 اخذ النابغة الجعدي فقال:
 لها حجل قرع الرءوس تحلبت ... علي هامة بالصيف حتي تمورا
 يعني بالحجل اولادها الصغار:
 ويستجاد له قوله في النعمان، يصف نظره وشرته:
 فانتضلنا، وابن سلمي قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل
 والهبانيق قيام، معهم ... كل محجوم اذا صب همل
 تخسر الديباج عن اذرعهم ... عند ذي تاج اذا قال فعل
 فتولوا فاترا مشيهم ... كروايا الطبع همت بالوحل 
 ولبيد اول من شبه الاباريق بالبط، فاخذ منه ذلك، قال يذكر الخمر:
 تضمن بيضا كالاوز ظرفها ... اذا اتاقوا اعناقها والحواصلا
 فاخذه بعض الضبيين فقال:
 ويوم كظل الرمح قصر طوله ... دم الزق عنا واصطفاف المزاهر
 كان اباريق الشمول عشية ... اوز باعلي الطف عوج المناقر
 قال الذين قدموا لبيد بن ربيعة: هو افضلهم في الجاهلية والاسلام، واقلهم لغوا في شعره. وقد قيل عن عاءشة، رضي الله عنها، انها قالت، رحم الله لبيدا ما اشعره في قوله:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلق كجلد الاجرب
 لا ينفعون، ولا يرجي خيرهم، ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب.
 ثم قالت: كيف لو راي لبيد خلفنا هذا! ويقول الشعبي: كيف لو رات ام المءمنين خلفنا هذا!.
 وكان لبيد اذا سءل عن اعظم الشعراء حسب تقديره بدا بامرء القيس ثم ثني بطرفة ثم ذكر نفسه. قيل: مر لبيد بالكوفة علي مجلس بني نهد وهو يتوكا علي محجن له، فبعثوا اليه رسولا يساله عن اشعر العرب فساله فقال: الملك الضليل ذو القروح، فرجع فاخبرهم، فقالوا: هذا امرء القيس، ثم رجع اليه فساله: ثم من؟ فقال له: الغلام المقتول من بني بكر، فرجع فاخبرهم، فقالوا: هذا طرفة، ارجع فاساله ثم من؛ فساله، فقال: ثم صاحب المحجن حيث يقول:
 ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ريثي وعجل
 احمد الله فلا ند له ... بيديه الخير ما شاء فعل
 من هداه سبل الخير اهتدي ... ناعم البال ومن شاء اضل 
 يعني نفسه.
 قال عبد الله بن قتادة المحاربي: كنت مع النابغة بباب النعمان بن المنذر، فقال لي النابغة: هل رايت لبيد بن ربيعة فيمن حضر؟ قلت: نعم، قال: ايهم هو؟ قلت: الفتي الذي رايت من حاله كيت وكيت. فقال: اجلس بنا حتي يخرج الينا. قال: فجلسنا، فلما خرج قال له النابغة: الي يابن اخي، فاتاه، فقال: انشدني، فانشده قوله:
 الم تلمم علي الدمن الخوالي ... لسلمي بالمذانب فالقفال
 فقال له: انت اشعر بني عامر، زدني فانشده قوله:
 طلل لخولة بالرسيس قديم ... فبعاقل فالانعمين رسوم
 فقال له: انت اشعر هوازن، زدني فانشده قوله.
 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها
 فقال له النابغة: اذهب فانت اشعر العرب.
 قال ابن البواب: جلس المعتصم يوما للشراب فغناه بعض المغنين قوله:
 وبنو العباس لا ياتون لا ... وعلي السنهم خفت نعم
 زينت احلامهم احسابهم ... وكذاك الحلم زين للكرم
 فقال: ما اعرف هذا الشعر، فلمن هو؟ قيل: للبيد فقال: وما للبيد وبني العباس؟ فقال المغني: انما قال:
 وبنو الديان لا ياتون لا
 فجعلته: وبنو العباس. فاستحسن فعله ووصله. وكان يعجب بشعر لبيد، فقال: من منكم يروي قوله:
 بلينا وما تبلي النجوم الطوالع 
 قال بعض الجلساء: انا، فقال: انشدنيها فانشد:
 بلينا وما تبلي النجوم الطوالع ... وتبقي الجبال بعدنا والمصانع
 وقد كنت في اكناف جار مضنة ... ففارقني جار باربد نافع
 فبكي المعتصم حتي جرت دموعه وترحم علي المامون وقال: هكذا كان رحمة الله عليه ينشدها لي، ثم اندفع ينشد هو باقيها ... وقال: فوالله لعجبنا من حسن الفاظه، وصحة انشاده، وفصاحته، وجودة اختياره.
 عندما سمع الفرزدق قول لبيد:
 وخلا السيول عن الطلول كانها ... زبر تجد متونها اقلامها
 فسجد الفرزدق، فقيل له: ما هذا يا ابا فراس؟ فقال: انتم تعرفون سجدة القران وانا اعرف سجدة الشعر.
 ولقد اتيح للقسم الاكبر من شعره، لما فيه من ذخيرة كبيرة من اللغة النجدية، ان يكون صالحا للاستشهاد في كتب اللغة، وهذا الامر قد ساعد كثيرا علي ترديد بعض شعره. وكان البدو الكلابيون، ممن كان العلماء ياخذون برايهم في اللغة والغريب، ذوي اثر في تقريب شعره الي الافهام. 
 $  موته
 لما حضرته الوفاة قال لابن اخيه ولم يكن له ولد ذكر: يا بني ان اباك لم يمت ولكنه فني، فاذا قبض ابوك فاقبله القبلة وسجه بثوبه، ولا تصرخن عليه صارخة وانظر جفنتي، اللتين كنت اصنعهما، فاصنعهما ثم احملهما الي المسجد. فاذا سلم الامام فقدمهما اليهم فاذا طعموا فقل لهم فليحضروا جنازة اخيهم، ثم انشد قوله:
 واذا دفنت اباك فاج ... عل فوقه خشبا وطينا
 
 وصفاءحا صما روا ... سيها يسددن الغضونا
 ليقين وجه المرء سف ... ساف التراب ولن يقينا.
 وقد اختلف في عمره يوم مات. فقد جاء في الاغاني ما يلي: "قدم لبيد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد بني كلاب بعد وفاة اخيه اربد وعامر بن الطفيل فاسلم وهاجر وحسن اسلامه، ونزل الكوفة ايام عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فاقام بها، ومات هناك في اخر ايام معاوية بن سفيان، فكان عمره ماءة وخمسا واربعين سنة، منها تسعون في الجاهلية وبقيتها في الاسلام.
 وذكر ابن قتيبة: وادرك لبيد الاسلام، وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد بني كلاب، فاسلموا ورجعوا الي بلادهم. ثم قدم لبيد الكوفة وبنوه، فرجع بنوه الي البادية بعد ذلك، فاقام لبيد الي ان مات بها، فدفن في صحراء بني جعفر بن كلاب.
 ويقال ان وفاته كانت في اول خلافة معاوية، وانه مات هو ابن ماءة وسبع وخمسين سنة.
 وهكذا نري ان لبيدا عمر كثيرا، فعمره في راي المكثرين ماءة وسبع وخمسون سنة، وفي راي المقللين لا يقل عن ماءة وعشر سنوات] . 
  معلقة لبيد بن ربيعة
  
 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها
 عفا لازم ومتعد، يقال: عفت الريح المنزل وعفا المنزل نفسه عفوا وعفوا وعفاء، وهو في البيت لازم. المحل من الديار: ما حل فيه لايام معدودة، والمقام منها: ما طالت الاقامة به. مني: موضع بحمي ضرية غير مني الحرم، ومني ينصرف ولا ينصرف ويذكر ويءنث. تابد: توحش، وكذلك ابد يابد ويابد ابودا. الغول والرجام: جبلان معروفان؛ ومنه قول اوس بن حجر: [البسيط] :
 زعمتم ان غولا والرجام لكم ... ومنعجا فاذكروا الامر مشترك
 يقول: عفت ديار الاحباب وانمحت منازلهم ما كان منها للحلول دون الاقامة وما كان منها للاقامة، وهذه الديار كانت بالموضع المسمي مني، وقد توحشت الديار الغولية، والديار الرجامية منها لارتحال قطانها واحتمال سكانها، والكناية في غولها ورجامها راجعة الي الديار، قوله: تابد غولها، اي: ديار غولها وديار رجامها، فحذف المضاف.
  
 فمدافع الريان عري رسمها ... خلقا كما ضمن الوحي سلامها
 المدافع: اماكن يندفع عنها الماء من الربي والاخياف، الواحد مدفع. الريان: جبل معروف؛ ومنه قول جرير: [البسيط] :
 يا حبذا جبل الريان من جبل ... وحبذا ساكن الريان من كانا
 التعرية: مصدر عريته فعري وتعري. الوحي: الكتابة، والفعل وحي يحي، 
 والوحي الكتاب، والجمع الوحي. السلام: الحجارة والواحدة سلمة، بكسر اللام؛ فمدافع: معطوف علي قوله غولها .
 يقول: توحشت الديار الغولية والرجامية، وتوحشت مدافع جبل الريان لارتحال الاحباب منها واحتمال الجيران عنها، ثم قال: وقد توحشت وغيرت رسوم هذه الديار فعريت خلقا وانما عراها السيول ولم تنمح بطول الزمان، فكانه كتاب ضمن حجرا، شبه بقاء الاثار لقدم الايام ببقاء الكتاب في الحجر، ونصب خلقا علي الحال، والعامل فيه عري، والمضمر الذي اضيف اليه سلام عاءد الي الوحي.
  
 دمن تجرم بعد عهد انيسها ... حجج خلون حلالها وحرامها
 التجرم: التكمل والانقطاع، يقال: تجرمت السنة وسنة مجرمة اي مكملة. العهد: اللقاء، والفعل عهد يعهد، الحجج: جمع حجة وهي السنة. واراد بالحرام الاشهر الحرم، وبالحلال اشهر الحل. الخلو: المضي، ومنه الامم الخالية، ومنه قوله عز وجل: {وقد خلت القرون من قبلي} [الاحقاف: ] .
 يقول: هي اثار ديار قد تمت وكملت وانقطعت بعد عهد سكانها بها. سنون مضت اشهر الحرم واشهر الحل منها؛ وتحرير المعني: قد مضت بعد ارتحالهم عنها سنون بكمالها. خلون: المضمر فيه راجع الي الحجج، وحلالها بدل من الحجج، وحرامها معطوف عليها، والسنة لا تعدو اشهر الحرم واشهر الحل، فعبر عن مضي السنة بمضيهما.
  
 رزقت مرابيع النجوم وصابها ... ودق الرواعد جودها فرهامها
 مرابيع النجوم: الانواء الربيعية وهي المنازل التي تحلها الشمس فصل الربيع، الواحد مرباع. الصوب: الاصابة، يقال: صابه امر كذا واصابه بمعني. الودق: المطر، وقد ودقت السماء تدق ودقا اذا امطرت. الجود: المطر التام العام، وقال ابن الانباري: هو المطر الذي يرضي اهله، وقد جاد المطر يجود جودا فهو جود. الرواعد: ذوات الرعد من السحاب، واحدتها راعدة. الرهام والرهم: جمعا رهمة وهي المطرة التي فيها لين.
 
 يقول: رزقت الديار والدمن امطار الانواء الربيعية فامرعت، واعشبت واصابها مطر ذوات الرعود من السحاب ما كان منه عاما بالغا مرضيا اهله، وما كان منه لينا سهلا؛ وتحرير المعني: ان تلك الديار ممرعة معشبة لترادف الامطار المختلفة عليها ونزهتها.
  
 من كل سارية وغاد مدجن ... وعشية متجاوب ارزامها
 السارية: السحابة الماطرة ليلا، والجمع السواري. المدجن: الملبس افاق السماء بظلامه لفرط كثافته، والدجن: الباس الغيم افاق السماء، وقد ادجن الغيم. الارزام: التصويت، وقد ارزمت الناقة اذا رغت، والاسم الرزمة، ثم فسر تلك الامطار فقال: هي من كل مطر سحابة سارية ومطر سحاب غاد يلبس افاق السماء بكثافته وتراكمه، وسحابة عشية تتجاوب اصواتها، اي كان رعودها تتجاوب، جمع لها امطار السنة؛ لان امطار الشتاء اكثرها يقع ليلا، وامطار الربيع اكثرها يقع غداة، وامطار الصيف اكثرها يقع عشيا؛ كذا زعم مفسرو هذا البيت.
  
 فعلا فروع الايهقان واطفلت ... بالجلهتين ظباءها ونعامها
 الايهقان، بفتح الهاء وضمها: ضرب من النبت وهو الجرجير البري. اطفلت اي صارت ذوات اطفال. الجلهتان: جانبا الوادي، ثم اخبر عن اخصاب الديار واعشابها فقال: فعلت بها فروع هذا الضرب من النبت واصبحت الظباء والنعام ذوات اطفال بجانبي وادي هذه الديار؛ قوله: ظباءها ونعامها، يريد: واطفلت ظباءها وباضت نعامها؛ لان النعام تبيض ولا تلد الاطفال، ولكنه عطف النعام علي الظباء في الظاهر لزوال اللبس؛ ومثله قول الشاعر: [الوافر] :
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 اي وكحلن العيون، وقول الاخر: [الطويل] :
 تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه صار له وفر
 اي ويفقا عينيه، وقول الاخر: [مجزوء الكامل] : 
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 اي وحاملا رمحا، تضبط نظاءر ما ذكرنا، وزعم كثير من الاءمة النحويين البصريين والكوفيين ان هذا المذهب ساءغ في كل موضع، ولوح ابو الحسن الاخفش الي ان المعول فيه علي السماع.
  
 والعين ساكنة علي اطلاءها ... عوذا تاجل بالفضاء بهامها
 العين: واسعات العيون. الطلا: ولد الوحش حين يولد الي ان ياتي عليه شهر، والجمع الاطلاء، ويستعار لولد الانسان وغيره. العوذ: الحديثات النتاج، الواحدة عاءذ، مثل عاءط وعوط وحاءل وحول وبازل وبزل وفاره وفره، وجمع الفاعل علي فعل قليل معول فيه علي الحفظ. الاجل: القطيع من بقر الوحش، والجمع الاجال والتاجل: صيرورتها اجلا اجلا. الفضاء: الصحراء. البهام: اولاد الضان اذا انفردت واذا اختلطت باولاد الضان اولاد المعز قيل للجميع بهام، واذا انفردت اولاد المعز عن اولاد الضان لم تكن بهاما، وبقر الوحش بمنزلة الضان وشاء الجبل بمنزلة المعز عند العرب، وواحد البهام بهم، وواحد البهم بهمة، ويجمع البهام علي البهامات.
 يقول: والبقر الواسعات العيون قد سكنت واقامت علي اولادها ترضعها حال كونها حديثات النتاج واولادها تصير قطيعا قطيعا في تلك الصحراء، فالمعني من هذا الكلام: انها صارت مغني الوحوش بعد كونها مغني الانس. ونصب عوذا علي الحال من العين.
  
 وجلا السيول عن الطلول كانها ... زبر تجد متونها اقلامها
 جلا: كشف، يجلو جلاء؛ وجلوت العروس جلوة من ذلك، وجلوت السيف جلاء صقلته، منه ايضا. السيول: جمع سيل مثل بيت وبيوت وشيخ وشيوخ، الطلول: 
 جمع الطلل. الزبر: جمع زبور وهو الكتاب والزبر الكتابة، والزبور فعول بمعني المفعول بمنزلة الركوب والحلوب بمعني المركوب والمحلوب. الاجداد والتجديد واحد.
 يقول: وكشفت السيول عن اطلال الديار فاظهرتها بعد ستر التراب اياها، فكان الديار كتب تجدد الاقلام كتابتها، فشبه كشف السيول عن الاطلال التي غطاها التراب بتجديد الكتاب سطور الكتاب الدارس، وظهور الاطلال بعد دروسها بظهور السطور بعد دروسها، واقلام مضافة الي ضمير زبر، واسم كان ضمير الطلول.
  
 او رجع واشمة اسف نءورها ... كففا تعرض فوقهن وشامها
 الرجع: الترديد والتجديد، وهو من قولهم: رجعته ارجعه رجعا فرجع يرجع رجوعا. وقد فسرنا الواشمة. الاسفاف: الذر وهو من قولهم؛ سف زيد السويق وغيره يسفه سفا واسففته السويق وغيره، ثم يقال: اسففت الدواء الجرح والكحل العين. النءور: النقش المتخذ من دخان السراج والنار، وقيل النيلج. الكفف: جمع كفة وهي الدارات، وكل شء مستدير كفة، بكسر الكاف، وجمعها كفف، وكل مستطيل كفة، بضمها، والجمع كفف، كذا حكي الاءمة. تعرض واعرض: ظهر ولاح. الوشام، جمع وشم؛ شبه ظهور الاطلال بعد دروسها بتجديد الكتابة وتجديد الوشم.
 يقول: كانها زبر او ترديد واشمة وشما قد ذرت نءورها في دارات ظهر الوشام فوقها، فاعادتها كما تعيد السيول الاطلال الي ما كانت عليه، فجعل اظهار السيل الاطلال كاظهار الواشمة الوشم، وجعل دروسها كدروس الوشم. نءورها: اسم ما لم يسم فاعله. وكففا هو المفعول الثاني بقي علي انتصابه بعد اسناد الفعل الي المفعول. وشامها: فاعل تعرض وقد اضيف الي ضمير الواشمة.
  
 فوقفت اسالها وكيف سءالنا ... صما خوالد ما يبين كلامها
 الصم: الصلاب، والواحد اصم والواحدة صماء، خوالد: بواق، يبين: يظهر بان يبين بيانا، وابان قد يكون بمعني اظهر ويكون بمعني ظهر، وكذلك بين وتبين قد يكون بمعني ظهر وقد يكون بمعني عرف، واستبان كذلك، فالاول لازم والاربعة قد
 
 تكون لازمة وقد تكون متعدية، وقولهم: ابان الصبح لذي عينين، اي ظهر فهو هنا لازم. ويروي في البيت: ما يبين كلامها وما يبين، بفتح الياء وضمها، وهما بمعني ظهر.
 يقول: فوقفت اسال الطلول عن قطانها وسكانها، ثم قال: وكيف سءالنا حجارة صلابا بواقي لا يظهر كلامها، اي: كيف يجدي هذا السءال علي صاحبه وكيف ينتفع به الساءل؟ لوح الي ان الداعي الي هذا السءال فرط الكلف والشغف وغاية الوله، وهذا مستحب في النسيب والمرثية؛ لان الهوي والمصيبة يدلهان صاحبهما.
  
 عريت وكان بها الجميع فابكروا ... منها وغودر نءيها وثمامها
 بكرت من المكان وابكرت وابتكرت وبكرت بمعني، اي سرت منه بكرة. المغادرة: الترك غادرت الشء تركته وخلفته، ومنه الغدير؛ لانه ماء تركه السيل وخلفه، والجمع الغدر والغدران والاغدرة. النءي: نهير يحفر حول البيت لينصب اليه الماء من البيت، والجمع نءي واناء وتقلب فيقال اناء مثل ابار وابار واراء واراء. الثمام: ضرب من الشجر رخو يسد به خلل البيوت.
 يقول: عريت الطلول عن قطانها بعد كون جميعهم بها، فساروا منها بكرة وتركوا النءي والثمام، اي لم يبق بمنازلهم منهم اثار الا النءي والثمام، وانما لم يحملوا الثمام؛ لانه لا يعوزهم في محالهم.
   
 شاقتك ظعن الحي حين تحملوا ... فتكنسوا قطنا تصر خيامها
 الظعن: بتسكين العين تخفيف الظعن بضمها، وهي جمع الظعون: وهو البعير الذي عليه هودج وفيه امراة، وقد يكون الظعن جمع ظعينة وهي المراة الظاعنة مع زوجها، ثم يقال لها وهي في بيتها ظعينة، وقد يجمع بالظعاءن ايضا. التكنس: دخول الكناءس والاستكنان به. القطن: جمع قطين وهو الجماعة، والقطن واحد. الصرير: صوت الباب والرحل وغير ذلك. 
 يقول: حملتك علي الاشتياق والحنين ونساء الحي او مراكبهن يوم ارتحل الحي ودخلوا في الكنس، جعل الهوادج للنساء بمنزلة الكنس للوحش، ثم قال: وكانت خيامهم المحمولة تصر لجدتها. وتلخيص المعني: دعتك الي الاشتياق والنزاع وحملتك عليهما نساء القبيلة حين دخلن هوادجهن جماعات في حال صرير خيامهن المحمولة، او دخلن هوادج غطيت بثياب القطن، والقطن من الثياب الفاخرة عندهم، والضمير في تكنسوا للحي، والمضمر الذي اضيف اليه الخيام للظعن، وقطنا منصوبا علي الحال ان جعلته جمع قطين، ومفعول به ان جعلته قطنا.
  
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها
 حف الهودج وغيره بالثياب: اذا غطي بها، وحف الناس حول الشء احاطوا به. اظل الجدار الشء: اذا كان في ظل الجدار. العصي هنا: عيدان الهودج. الزوج: النمط من الثياب، والجمع الازواج. الكلة: الستر الرقيق، والجمع الكلل. القرام: الستر، والجمع القرم، ثم فصل الظعن فقال: هي من كل هودج حف بالثياب يظل عيدانه نمط ارسل عليه، ثم فصل الزوج فقال: هو كلة، وعبر بها عن الستر الذي يلقي فوق الهودج لءلا تءذي الشمس صاحبته، وعبر بالقرام عن الستر المرسل علي جونب الهودج، وتحرير المعني: الهوادج محفوفة بالثياب فعيدانها تحت ظلال ثيابها، والمضمر بعد القرام للعصي او الكلة.
  
 زجلا كان نعاج توضح فوقها ... وظباء وجرة عطفا ارامها
 الزجل: الجماعات، الواحدة زجلة. النعاج: اناث بقر الوحش، الواحدة نعجة. وجرة: موضع بعينه. الطعف: جمع العاطف من العطف الذي هو الترحم او من العطف الذي هو الثني، الارام: جمع الرءم وهو الظبي الخالص البياض.
 يقول: تحملوا جماعات كان اناث بقر الوحش فوق الابل، شبه النساء في حسن الاعين والمشي بها او بظباء وجرة في حال ترحمها علي اولادها او في عطفها اعناقها للنظر الي اولادها. شبه النساء بالظباء في هذه الحال؛ لان عيونها احسن ما 
 تكون في هذه الحال لكثرة ماءها، وتحرير المعني: انه شبه النساء ببقر توضح وظباء وجرة في كحل اعينها؛ نصب زجلا علي الحال والعامل فيها تحملوا، ونصب عطفا علي الحال، ورفع ارامها لانها فاعل والعامل فيها الحال السادة مسد الفعل.
  
 حفزت وزايلها السراب كانها ... اجزاع بيشة اثلها ورضامها
 الحفز: الدفع، والفعل حفز يحفز. الاجزاع: جمع جزع وهو منعطف الوادي. بيشة: واد بعينه. الاثل: شجر يشبه الطرفاء الا انه اعظم منها. الرضام: الحجارة العظام، الواحدة رضمة ورضمة، والجنس رضم ورضم. يقول: دفعت الظعن، اي ضربت الركاب لتجد في السير وفارقها قطع السراب، اي لاحت خلال قطع السراب ولمعت، فكان الظعن منعطفات وادي بيشة اثلها وحجارتها العظام، شبهها في العظم والضخم بهما، والضمير الذي اضيف اليه اثل ورضام لبيشة.
  
 بل ما تذكر من نوار وقد نات ... وتقطعت اسبابها ورمامها
 نوار: اسم امراة يشبب بها. الناي: البعد. الرمام: جمع الرمة وهي قطعة من الحبل خلقة ضعيفة. ثم اضرب عن صفة الديار ووصف حال احتمال الاحباب بعد تمامها، واخذ في كلام اخر من غير ابطال لما سبق. بل، في كلام الله تعالي، لا تكون الا بهذا المعني؛ لانه لا يجوز منه ابطال كلامه واكذابه. قال مخاطبا نفسه: اي شء تتذكرين من نوار في حال بعدها وتقطع اسباب وصالها ما قوي منها وما ضعف.
  
 مرية حلت بفيد وجاورت ... اهل الحجاز فاين منك مرامها
 مرية: منسوبة الي مرة. فيد: بلد معروفة، ولم يصرفها لاستجماعها التانيث والتعريف، وصرفها ساءغ ايضا لانها مصوغة علي اخف اوزان الاسماء فعادلت الخفة احد السببين فصارت كانه ليس فيها الا سبب واحد لا يمنع الصرف. وكذلك حكم كل اسم كان علي ثلاثة احرف ساكن الاوسط مستجمعا للتانيث والتعريف نحو هند ودعد؛ وانشد النحويون: [المنسرح] :
 لم تتلفع بفضل مءزرها ... دعد ولم تغذ دعد في العلب
 الا تري الشاعر كيف جمع بين اللغتين في هذا البيت؟
 
 يقول: نوار امراة من مرة حلت بهذه البلدة وجاورت اهل الحجاز، يريد انها تحل بفيد احيانا وتجاور اهل الحجاز احيانا، وذلك في فصل الربيع وايام الانتاج؛ لان الحال بفيد لا يكون مجاورا اهل الحجاز؛ لان بينها وبين الحجاز مسافة بعيدة، ثم قال: فاين منك مطلبها، اي تعذر عليك طلبها؛ لان بين بلادك وفيد والحجاز مسافة بعيدة وتيها قذفا؛ وتلخيص المعني انه يقول: هي مرية تتردد بين الموضعين وبينهما وبين بلادك بعد، وكيف يتيسر لك طلبها والوصول اليها؟
  
 بمشارق الجبلين او بمحجر ... فتضمنتها فردة فرخامها
 عني بالجبلين: جبلي طي اجا وسلمي. المحجر: جبل اخر. فردة: جبل منفرد عن ساءر الجبال سمي بها لانفرادها عن الجبال. رخام: ارض متصلة لذلك اضافها اليها.
 يقول: حلت نوار بمشارق اجا وسلمي، اي جوانبهما التي تلي المشرق، او حلت بمحجر فتضمنتها فردة فالارض المتصلة بها وهي رخام، انما يحصي منازلها عند حلولها بفيد، وهذه الجبال قريبة منها بعيدة من الحجاز. تضمن الموضع فلانا اذا حصل فيه، وضمنته فلانا اذا حصلته فيه، مثل قولك: ضمنته القبر فتضمنه القبر.
  
 فصواءق ان ايمنت فمظنة ... فيها وحاف القهر او طلخامها
 يقال: ايمن الرجل اذا اتي اليمن، مثل اعرق اذا اتي العراق واخيف اذا اتي خيف مني. مظنة الشء: حيث يظن كونه فيه، وهو من الظن، بالظاء، واما قولهم: علق مضنة، هو من الضن، بالضاد، اي هو شء نفيس يبخل به، صواءق: موضع معروف. وحاف القهر، بالراء غير معجمة: موضع معروف، ومنها من رواه بالزاي معجمة. طلخام: موضع معروف ايضا.
 يقول: وان انتجعت نحو اليمن فالظن انها تحل بصواءق، وتحل من بينها بوحاف القهر او بطلخام، وهما خاصان بالاضافة الي صواءق؛ وتلخيص المعني: انها ان اتت اليمن حلت بوحاف القهر او طلخام من صواءق.
  
 فاقطع لبانة من تعرض وصله ... ولشر واصل خلة صرامها
 اللبانة: الحاجة، الخلة: المودة المتناهية، والخليل والخل والخلة واحد.
 
 الصرام: القطاع، فعال من الصرم وهو القطع، والفعل صرم يصرم، ثم اضرب عن ذكر نوار واقبل علي نفسه مخاطبا اياها فقال: فاقطع اربك وحاجتك ممن كان وصله معرضا للزوال والانتقاض، ثم قال: وشر من وصل محبة او حبيبا من قطعها، اي شر واصلي الاحباب او المحبات قطاعها، يذم من كان وصله في معرض الانتكاث والانتقاض. ويروي: ولخير واصل، وهذه اوجه الروايتين وامثلهما، اي: خير واصلي المحبات او الاحباب اذا رجا غيرهم قطاعها اذا يءس منه. قوله: لبانة من تعرض، اي لبانتك منه لان قطع لبانته منك ليس اليك.
  
 واحب المجامل بالجزيل وصرمه ... باق اذا ظلعت وزاغ قوامها
 حبوته بكذا احبوه حباء: اذا اعطيته اياه. المجامل: المصانع، ويروي: المحامل، اي: الذي يتحمل اذاك كما تتحمل اذاه. بالجزيل اي الود الجزيل. الجزالة: الكمال والتمام، واصله الضخم والغلظ، والفعل جزل يجزل، والنعت جزل وجزيل، ومنه خطب جزل وجزيل وعطاء جزل وجزيل، وقد اجزل عطيته وفرها وكثرها. الصرم: القطيعة. الظلع: غمز في الدواب. الزيغ: الميل، والازاغة الامالة. قوام الشء: ما يقوم به.
 يقول: واحب من جاملك وصانعك وداراك بود كامل وافر، ثم قال: وقطيعته باقية ان ظلعت خلته ومال قوامها، اي ان ضعفت اسبابها ودعاءمها، اي ان حال المجامل عن كرم العهد فانت قادر علي صرمه وقطيعته، فالمضمر الذي اضيف اليه قوامها للخلة وكذلك المضمر في ظلعت.
  
 بطليح اسفار تركن بقية ... منها فاحنق صلبها وسنامها
 الطلح والطليح: المعيي، وقد طلحت البعير اطلحه طلحا اعييته، فطليح فعيل بمعني مفعول بمنزلة الجريح والقتيل، وطلح فعل في معني مفعول بمنزلة الذبح والطحن بمعني المذبوح والمطحون. اسفار: جمع سفر. الاحناق: الضمر. الباء في قوله: "بلطيح" من صلة "وصرمة". 
 يقول: اذا زال قوام خلته فانت تقدر علي قطيعته، بركوب ناقة اعيتها الاسفار وتركت بقية من لحمها وقوتها فضمر صلبها وسنامها؛ وتلخيص المعني: فانت تقدر علي قطيعته بركوب ناقة قد اعتادت الاسفار ومرنت عليها.
  
 واذا تغالي لحمها وتحسرت ... وتقطعت بعد الكلال خدامها
 تغالي لحمها: ارتفع الي رءوس العظام، من الغلاء وهو الارتفاع، ومنه قولهم: غلا السعر يغلو غلاء، اذا ارتفع، تحسرت اي صارت حسيرا، اي كالة معيية عارية عن اللحم. الخدام: جمع خدم، والخدم جمع خدمة، وهي سيور تشد بها النعال الي ارساغ الابل.
 يقول: فاذا ارتفع لحمها الي رءوس عظامها واعيت وعريت عن اللحم وتقطعت السيور التي تشد بها نعالها الي ارساغها بعد اعياءها. وجواب اذا في البيت الذي بعده.
  
 فلها هباب في الزمام كانها ... صهباء خف مع الجنوب جهامها
 الهباب: النشاط . الصبهاء: الحمراء، يريد كانها سحابة صهباء، فحذف الموصوف. خف يخف خفوفا: اسرع. الجهام: السحاب الذي قد اراق ماءه.
 يقول: فلها في مثل هذه الحال نشاط في السير حال قود زمامها، فكانها في سرعة سيرها سحابة حمراء قد ذهبت الجنوب بقطعها التي هراقت ماءها فانفردت عنها، وتلك اسرع ذهابا من غيرها.
  
 او ملمع وسقت لاحقب لاحه ... طرد الفحول وضربها وكدامها
 المعت الاتان فهي ملمع: اشرق طبياها باللبن. وسقت: حملت، تسق وسقا. الاحقب: العير الذي في وركيه بياض او في خاصرتيه. لاحه ولوحه غيره. ويروي: طرد الفحولة ضربها وعذامها؛ الفحول والفحولة والفحال والفحالة: جموع فحل. الكدام: يجوز ان يكون بمنزلة الكدم وهو العض، وان يكون بمنزلة المكادمة 
 وهي المعاضة. العذام: يجوز ان يكون بمنزلة العذم وهو العض، وان يكون بمنزلة المعاذمة وهي المعاضة.
 يقول: كانها صهباء او اتان اشرقت اطباءها باللبن وقد حملت تولبا لفحل احقب قد غير وهزل ذلك الفحل طرده الفحول وضربه اياها وعضه، او طرد الفحول وضربها وعضها اياه. وتلخيص المعني: انها تشبه في شدة سيرها هذه السحابة او هذه الاتان التي حملت تولبا لمثل هذا الفحل الشديد الغيرة عليها، فهو يسوقها سوقا عنيفا.
  
 يعلو بها حدب الاكام مسحج ... قد رابه عصيانها ووحامها
 الاكام: جمع اكم، وكذلك الاكام والاكم جمع اكمة، ويجمع الاكام علي الاكم. حدبها: ما احدودب منها. السحج: القشر والخدش العنيف، والتسحيج مبالغة السحج: الوحام والوحم والوحام: اشتهاء الحبلي الشء، والفعل وحمت توحم وتاحم وتيحم، وهذا القياس مطرد في فعل يفعل من معتل الفاء.
 يقول: يعلي هذا الفحل الاتان والاكام اتعابا لها وابعادا بها عن الفحول وقد شككه في امرها عصيانها اياه في حال حملها واشتهاءها اياه قبله. والمسحج: العير المعضض.
  
 باحزة الثلبوت يربا فوقها ... قفر المراقب خوفها ارامها
 الاحزة: جمع حزيز وهو مثل القف. ثلبوت: موضع بعينه. ربات القوم وربات لهم اربا ربا: كنت ربيءة لهم. القفر: الخالي، الجمع القفار. المراقب: جمع مرقبة وهو الموضع الذي يقوم عليه الرقيب، ويريد بالمراقب الاماكن المرتفعة. الارام: اعلام الطريق، الواحد ارم.
 يقول : يعلو العير بالاتان الاكام في قفاف هذا الموضع، ويكون رقيبا لها فوقها في موضع خالي الاماكن المرتفعة، وانما يخاف اعلامها، اي يخاف استتار الصيادين. 
 باعلامها، وتلخيص المعني: انهما بهذا الموضع والعير يعلو اكامه لينظر الي اعلامها هل يري صاءدا استتر بعلم منها يريد ان يرميها.
  
 حتي اذا سلخا جمادي ستة ... جزء فطال صيامه وصيامها
 سلخت الشهر وغيره اسلخه سلخا: مر علي، وانسلخ الشهر نفسه. جمادي: اسم للشتاء، سمي بها لجمود الماء فيه ومنه قول الشاعر: [البسيط] :
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
 اي من الشتاء: جزا الوحش يجزا جزءا: اكتفي بالرطب عن الماء. الصيام: الامساك في كلام العرب، ومنه الصوم المعروف؛ لانه امساك عن المفطرات.
 يقول: اقاما بالثلبوت حتي مر عليهما الشتاء ستة اشهر وجاء الربيع فاكتفيا بالرطب عن الماء وطال امساك العير وامساك الاتان عنه، وستة بدل من جمادي لذلك نصبها، واراد ستة اشهر فحذف اشهرا لدلالة الكلام عليه.
  
 رجعا بامرهما الي ذي مرة ... حصد ونجح صريمة ابرامها
 الباء في بامرهما زاءدة ان جعلت رجعا من الرجع، اي رجعا امرهما اي اسنداه، وان جعلته من الرجوع كانت الباء للتعدية. المرة: القوة، والجمع المرر، واصلها قوة الفتل، والامرار احكام الفتل. الحصد: المحكم، والفعل حصد يحصد، وقد احصدت الشء احكمته. النجح والنجاح. حصول المراد. الصريمة: العزيمة التي صرمها صاحبها عن ساءر عزاءمه بالجد في امضاءها. والجمع الصراءم. الابرام: الاحكام.
 يقول: اسند العير والاتان امرهما الي عزم او راي محكم ذي قوة وهو عزم العير علي الورود او رايه فيه، ثم قال: وانما يحصل المرام باحكام العزم.
  
 ورمي دوابرها السفا وتهيجت ... ريح المصايف سومها وسهامها
 الدوابر: ماخير الحوافر، السفا: شوك البهمي وهو ضرب من الشوك. هاج الشء يهيج هيجانا واهتاج اهتياجا وتهيج تهيجا: تحرك ونشا، وهجته هيجا وهيجته تهييجا. المصايف: جمع المصيف وهو الصيف. السوم: المرور، والفعل سام يسوم، السهام: شدة الحر.
 
 يقول: واصاب شوك البهمي ماخير حوافرها، وتحركت ريح الصيف مرورها وشدة حرها، يشير بهذا الي انقضاء الربيع ومجء الصيف واحتياجهما الي ورود الماء.
  
 فتنازعا سبطا يطير ظلاله ... كدخان مشعلة يشب ضرامها
 التنازع: مثل التجاذب. السبط: الممتد الطويل، كدخان مشعلة اي نار مشعلة، فحذف الموصوف. شب النار واشعالها واحد. والفعل منه شب يشب. الضرام: دقاءق الحطب، واحدها ضرم وواحد الضرم ضرمة، وقد ضرمت النار واضطرمت وتضرمت التهبت، واضرمتها وضرمتها انا. سبطا اي غبارا سبطا فحذف الموصوف.
 يقول: فتجاذب العير، والاتان في عدوهما نحو الماء غبارا ممتدا طويلا كدخان نار موقدة تشعل النار في دقاق حطبها، وتلخيص المعني: انه جعل الغبار الساطع بينهما بعدوهما كثوب يتجاذبانه، ثم شبهه في كثافته وظلمته بدخان نار موقدة.
  
 مشمولة غلثت بنابت عرفج ... كدخان نار ساطع اسنامها
 مشمولة: هبت عليها ريح الشمال، وقد شمل الشء اصابته ريح الشمال. الغلت، والعلث: الخلط، والفعل غلث يغلث، بالغين والعين جميعا. النابت: الغض؛ ومنه قول الشاعر: [الكامل] :
 ووطءتنا وطا علي حنق ... وطء المقيد نابت الهرم
 اي غضه: العرفج: ضرب من الشجر، ويروي: عليت بنابت، اي: وضع فوقها. الاسنام: جمع سنام، ويروي: بثابت اسنامها، وهو الارتفاع والرفع جميعا.
 يقول: هذه النار قد اصابتها الشمال وقد خلطت بالحطب اليابس والرطب الغض كدخان نار قد ارتفع اعاليها، وسنام الشء اعلاه، شبه الغبار الساطع من قواءم العير والاتان بنار اوقدت بحطب يابس تسرع فيه النار وحطب غض، وجعلها كذلك ليكون دخانها اكثف فيشبه الغبار الكثيف، ثم جعل هذا الدخان الذي شبه الغبار به كدخان نار قد سطع اعاليها في الاضطرام والالتهاب ليكون دخانه اكثر، وجر مشمولة، لانه صفة لمشعلة، وقوله: كدخان نار ساطع اسنامها، صفة ايضا، الا انه كرر قوله كدخان لتفخيم الشان وتعظيم القصة، كنظاءره، من مثل: [الطويل] :
 
 اري الموت لا ينجو من الموت هاربه
 وهو اكثر من ان يحصي.
  
 فمضي وقدمها وكانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها
 التعريد: التاخير والجبن: الاقدام هنا بمعني التقدمة لذلك انث فعلها فقال: وكانت، اي وكانت تقدمة الاتان عادة من العير، وهذا مثل قول الشاعر: [الطويل] :
 غفرنا وكانت من سجيتنا الغفر 
 اي: وكانت المغفرة من سجيتنا، وقال رويشد بن كثير الطاءي: [البسيط] :
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 اي: ما هذه الاستغاثة؛ لان الصوت مذكر.
 يقول: فمضي العير نحو الماء وقدم الاتان لءلا تتاخر، وكانت تقدمة الاتان عادة من العير اذا تاخرت هي، اي خاف العير تاخيرها.
  
 فتوسطا عرض السري وصدعا ... مسجورة متجاورا قلامها
 العرض: الناحية. السري: النهر الصغير، والجمع الاسرية. التصديع: التشقيق. السجر: الملء، اي عينا مسجورة، فحذف الموصوف لما دلت عليه الصفة. القلام: ضرب من النبت.
 يقول: فتوسط العير والاتان جانب النهر الصغير وشقا عينا مملوءة ماء قد تجاور قلامها، اي: قد كثر هذا الضرب من النبت عليها؛ وتحرير المعني: انهما قد وردا عينا ممتلءة ماء فدخلا فيها من عرض نهرها، وقد تجاوز نبتها.
  
 محفوفة وسط اليراع يظلها ... منه مصرع غابة وقيامها
 اليراع: القصب. الغابة: الاجمة، والجمع الغاب، المصرع: مبالغة المصروع. القيام: جمع قاءم.
 يقول: قد شقا عينا قد حفت بضروب النبت والقصب، فهي وسط القصب يظلها من القصب ما صرع من غابتها وما قام منها، يريد انها في ظل قصب بعضه مصرع وبعضه قاءم.
 
  
 افتلك ام وحشية مسبوعة ... خذلت وهادية الصوار قوامها
 مسبوعة اي: قد اصباها السبع بافتراس ولدها. الهادية: المتقدمة والمتقدم ايضا، فتكون التاء اذن للمبالغة، الصوار والصوار والصيار: القطيع من بقر الوحش، والجمع الصيران. قوام الشء: ما يقوم به هو.
 يقول: افتلك الاتان المذكورة تشبه ناقتي في الاسراع في السير ام بقرة وحشية قد افترس السبع ولدها حين خذلته وذهبت ترعي مع صواحبها، وقوام امرها الفحل الذي يتقدم القطيع من بقر الوحش؛ وتحرير المعني: اناقتي تشبه تلك الاتان او هذه البقرة التي خذلت ولدها وذهبت ترعي مع صواحبها وجعلت هادية الصوار قوام امرها، فافترست السباع ولدها فاسرعت في السير طالبة لولدها.
  
 خنساء ضيعت الفرير فلم يرم ... عرض الشقاءق طوفها وبغامها
 الخنس: تاخر في الارنبة. الفرير: ولد البقرة الوحشية، والجمع فرار علي غير قياس. الريم: البراح، والفعل رام يريم، العرض: الناحية. الشقاءق: جمع شقيقة وهي ارض صلبة بين رملتين. البغام: صوت رقيق.
 يقول: هذه الوحشية قد تاخرت ارنبتها والبقر كلها خنس وقد ضيعت ولدها، اي خذلته حتي افترسته السباع فذلك تضييعها اياه. ثم قال: ولم يبرح طوفها وخوارها نواحي الارضين الصلبة في طلبه؛ وتحرير المعني: ضيعته حتي صادته السباع فطلبته طاءفة وصاءحة فيما بين الرمال.
  
 لمعفر قهد تنازع شلوه ... غبس كواسب لا يمن طعامها
 العفو والتعفير: الالقاء علي العفر والعفر وهما اديم الارض. القهد: الابيض. التنازع: التجاذب. الشلو: العضو، وقيل هو بقية الجسد، والجمع الاشلاء. الغبس جمع اغبس وغبساء. والغبسة: لون كلون الرماد. المن: القطع والفعل من يمن، ومنه قوله تعالي: {لهم اجر غير ممنون} [فصلت: ] ؛ ومنه سمي الغبار منينا لانقطاع بعض اجزاءه عن بعض، والدهر والمنية منونا لقطعهما اعمار الناس وغيرهما. 
 يقول: هي تطوف وتبغم لاجل جءذر ملقي علي الارض ابيض، قد تجاذبت اعضاءه ذءاب او كلاب غبس لا يقطع طعامها، اي لا تفتر في الاصطياد فينقطع طعامها، هذا اذا جعلت غبسا من صفة الذءاب، وان جعلتها من صفة الكلاب فمعناه: لا يقطع اصحابها طعامها؛ وتحرير المعني: انها تجد في الطلب لاجل فقدها ولدا قد القي علي اديم الارض وافترسته كلاب او ذءاب صواءد قد اعتادت الاصطياد، وبقر الوحش بيض ما خلا اوجهها واكارعها، لذلك قال قهد. الكسب: الصيد في البيت.
  
 صادفن منها غرة فاصبنها ... ان المنايا لا تطيش سهامها
 الغرة: الغفلة. الطيش: الانحراف والعدول.
 يقول: صادفت الكلاب والذءاب غفلة من البقرة فاصبن تلك الغفلة او تلك البقرة بافتراس ولدها، اي: وجدتها غافلة عن ولدها فاصطادته، ثم قال: وان الموت لا تطيش سهامه، اي لا مخلص من هجومه، واستعار له سهاما واستعار للاخطاء لفظ الطيش؛ لان السهم اذا اخطا الهدف فقد طاش عنه.
  
 باتت واسبل واكف من ديمة ... يروي الخماءل داءما تسجامها
 الوكف والوكفان واحد، والفعل منهما، وكف يكف اي قطر. الديمة: مطرة تدوم واقلها نصف يوم وليلة، والجمع الديم، وقد دومت السحابة اذا كان مطرها ديمة، واصل ديمة دومة فقلبت الواو لانكسار ما قبلها. ثم قلبت في الديم حملا علي القلب في الواحد. الخماءل: جمع خميلة وهي كل رملة ذات نبت عند الاكثر من الاءمة، وقال جماعة منهم: هي ارض ذات شجر: التسجام: في معني السجم او السجوم، يقال: سجم الدمع وغيره يسجمه سجما، فسجم هو يسجم سجوما اي صبه فانصب.
 يقول: باتت البقرة عند فقدها ولدها وقد اسبل مطر واكف من مطر داءم يروي الرمال المنبتة والارضين التي بها اشجار في حال دوام سكبها الماء، اي باتت في مطر داءم الهطلان؛ وواكف يجوز ان يكون صفة مطر ويجوز ان يكون صفة سحاب.
  
 يعلو طريقة متنها متواتر ... في ليلة كفر النجوم غمامها
 
 طريقة المتن: خط من ذنبها الي عنقها. الكفر: التغطية والستر.
 يقول: يعلو صلبها قطر متواتر في ليلة ستر غمامها نجومها.
  
 تجتاف اصلا قالصا متنبذا ... بعجوب انقاء يميل هيامها
 الاجتياف: الدخول في جوف الشء، ويروي تجتاب، بالباء اي تلبس. النبيذ: التنحي من النبذة والنبذة من الناحية. العجب: اصل الذنب، والمجمع والعجوب فاستعاره لاصل النقا، والنقا: الكثيب من الرمل، والتثنية نقوان ونقيان، والجموع انقاء. الهيام: ما لا تماسك به من الرمل، واصله من هام يهيم.
 يقول: وقد دخلت البقرة الوحشية في جوف اصل شجرة متنح عن ساءر الشجر، وقد قلصت اغصانها. وذلك الشجر في اصول كثبان من الرمل يميل ما لا يتماسك منها عليها لهطلان المطر وهبوب الريح؛ وتحرير المعني: انها تستتر من البرد والمطر باغصان الشجر، ولا تقيها البرد والمطر لتقلصها وتنهال كثبان الرمل عليها مع ذلك.
  
 وتضء في وجه الظلام منيرة ... كجمانة البحري سل نظامها
 الاضاءة والانارة: يتعدي فعلهما ويلزم، وهما لازمان في البيت؛ وجه الظلام: اوله وكذلك وجه النهار. الجمان والجمانة: درة مصوغة من الفضة، ثم يستعاران للدرة، واصله فارسي معرب وهو كمانة.
 يقول: وتضء هذه البقرة في اول ظلام الليل كدرة الصدف البحري او الرجل البحري حين سل النظام منها، شبه البقرة في تلالء لونها بالدرة، وانما خص ما يسل نظامها اشارة الي انها تعدو ولا تستقر كما تتحرك وتنتقل الدرة التي سل نظامها، وانما شبهها بها لانها بيضاء متلالءة ما خلا اكارعها ووجهها.
  
 حتي اذا انحسر الظلام واسفرت ... بكرت تزل عن الثري ازلامها
 الانحسار: الانكشاف والانجلاء. الاسفار: الاضاءة اذا لزم فعلها الفاعل، والازلام: قواءمها، وجعلها ازلاما لاستواءها، ومنه سميت القداح ازلاما، والتزليم التسوية، وواحد الازلام زلم وزلم، والزلمة والزلمة والقد، ومنه قولهم: هو العبد زلمة وزلمة، اي: قده قد العبد.
 
 يقول: حتي اذا انكشف وانجلي ظلام الليل واضاء، بكرت البقرة من ماواها، فنزلت قواءمها عن التراب الندي لكثرة المطر الذي اصابه ليلا.
  
 علهت تردد في نهاء صعاءد ... سبعا تءاما كاملا ايامها
 العله والهلع: الانهماك في الجزع والضجر، ويروي تبلد، اي: تتحير وتتعمه، النهاء جمع نهي ونهي، بفتح النون وكسرها: وهما الغدير، وكذلك الانهاء. صعاءد: موضع بعينه. التءام: جمع توام.
 يقول: امنعت في الجزع وترددت متحيرة في وهاد هذا الموضع ومواضع غدرانه سبع ليال تءام للايام وقد كملت ايام تلك الليالي، اي ترددت في طلب ولدها سبع ليال بايامها، وجعل ايامها كاملة اشارة الي انها كانت من ايام الصيف وشهور الحر.
  
 حتي اذا يءست واسحق حالق ... لم يبله ارضاعها وفطامها
 الاسحاق: الاخلاق، والسحق الخلق، الحالق: الضرع الممتلء لبنا.
 يقول: حتي اذا يءست البقرة من ولدها، وصار ضرعها الممتلء لبنا خلقا لانقطاع لبنها، ثم قال: ولم يبل ضرعها ارضاعها ولدها ولا فطامها اياه وانما ابلاه فقدها اياه.
  
 فتوجست رز الانيس فراعها ... عن ظهر غيب والانيس سقامها
 الرز: الصوت الخفي. الانيس والانس والاناس والناس واحد. راعها: افزعها. السقام والسقم واحد. والفعل سقم يسقم، والنعت سقيم، وكذلك النعت مما كان من افعال فعل يفعل من الادواء والعلل نحو مريض.
 يقول: فتسمعت البقرة صوت الناس فافزعها ذلك وانما سمعته عن ظهر غيب، اي لم تر الانيس، ثم قال: والناس سقام الوحش وداءها؛ لانهم يصيدونها وينقصون منها نقص السقم من الجسد؛ وتحرير المعني: انها سمعت صوتا ولم تر صاحبه فخافت ولا غرو ان تخاف عند سماعها صوت الناس؛ لان الناس يبيدونها ويهلكونها ، والتقدير: فتسمعت رز الانيس عن ظهر غيب فراعها والانيس سقامها.
  
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 
 الفرج: موضع المخافة، والفرج ما بين قواءم الدواب، فما بين اليدين فرج، وما بين الرجلين فرج والجمع فروج، وقال ثعلب: ان المولي في هذا البيت بمعني الاولي بالشء، كقوله تعالي: {ماواكم النار هي مولاكم} [الحديد: ] اي اولي بكم.
 يقول: فغدت البقرة وهي تحسب ان كلا فرجيها مولي المخافة، اي موضعها وصاحبها، ان تحسب ان كل فرج من فرجيها هو الاولي بالمخافة منه، اي بان يخاف منه، وتحرير المعني: انها لم تقف علي ان صاحب الرز خلفها ام امامها، فغدت فزعة مذعورة لا تعرف منجاها من مهلكها، وقال الاصمعي: اراد بالمخافة الكلاب وبمولاها صاحبها، اي غدت وهي لا تعرف ان الكلاب والكلاب خلفها او امامها فهي تظن كل جهة من الجهتين موضعا للكلاب والكلاب، والضمير الذي هو اسم ان عاءد الي كلا، وهو مفرد اللفظ وان كان يتضمن معني التثنية، ويجوز حمل الكلام بعده علي لفظه مرة وعلي معناه اخري، والحمل علي اللفظ اكثر، وتمثيلها، كلا اخويك سبني وكلا اخويك سباني؛ وقال الشاعر: [البسيط] :
 كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي
 حمل اقلعا معني كلا وحمل رابيا علي لفظه، وقال الله عز وجل: {كلتا الجنتين اتت اكلها} [الكهف: ] حملا علي لفظ كلتا، ونظير كلا وكلتا في هذين الحكمين كل؛ لانه مفرد اللفظ وان كان معناه جمعا، ويحمل الكلام بعده علي لفظه ومعناه، وكلاهما كثير، قال الله تعالي: {وكل اتوه داخرين} [النمل: ] ؛ فهذا محمول علي المعني وقال تعالي: {ان كل من في السموات والارض الا اتي الرحمن عبدا} [مريم: ] ، وهذا محمول علي اللفظ. ومولي المخافة في محل الرفع؛ لانه خبر ان، وخلفها وامامها خبر مبتدا محذوف تقديره هو خلفها وامامها، ويكون تفسير كلا الفرجين، ويجوز ان يكون بدلا من كلا الفرجين وتقديره، فغدت كلا الفرجين خلفها وامامها تحسب انه مولي المخافة.
  
 حتي اذا يءس الرماة وارسلوا ... غضفا دواجن قافلا اعصامها 
 الغضف من الكلاب: المسترخية الاذان، والغضف: استرخاء الاذن، يقال: كلب اغضف وكلبة غضفاء، وهو مستعمل في غير الكلاب استعماله فيها. الدواجن:
 
 المعلمات. القفول: اليبس. اعصامها: بطونها وقيل: بل سواجيرها وهي قلاءدها من الحديد والجلود وغير ذلك.
 يقول: حتي اذا يءس الرماة من البقرة وعلموا ان سهامهم لا تنالها، ارسلوا كلابا مسترخية الاذان معلمة ضوامر البطون او يابسة السواجير.
  
 فلحقن واعتكرت لها مدرية ... كالسمهرية حدها وتمامها
 عكر واعتكر اي عطف. المدرية: طرف قرنها. السمهرية من الرماح: منسوبة الي سمهر، رجل كان بقرية تسمي خطا من قري البحرين وكان مثقفا فنسب اليه الرماح الجيدة.
 يقول: فلحقت الكلاب البقرة وعطفت عليها، ولها قرن يشبه الرماح في حدتها وتمام طولها، اي اقبلت البقرة علي الكلاب وطعنتها بهذا القرن الذي هو كالرماح.
  
 لتذودهن وايقنت ان لم تذد ... ان قد احم مع الحتوف حمامها
 الذود: الكف والرد. الاحمام والاجمام: القرب. الحتف: قضاء الموت، وقد يسمي الهلاك حتفا. الحمام: تقدير الموت يقال حم كذا اي قدر.
 يقول: عطفت البقرة وكرت لترد وتطرد الكلاب عن نفسها، وايقنت انها ان لم تذدها قرب موتها من جملة حتوف الحيوان، اي ايقنت ان لم تطرد الكلاب قتلتها الكلاب.
  
 فتقصدت منها كساب فضرجت ... بدم وغودر في المكر سخامها
 اقصد وتقصد: قتل. كساب، مبنية علي الكسرة: اسم كلبة، وكذلك سخام وقد روي بالحاء المهملة.
 يقول: فقتلت البقرة كساب من جملة تلك الكلاب فحمرتها بالدم وتركت سخاما في موضع كرها صريعة، اي قتلت هاتين الكلبتين، التضريج: التحمير بالدم، ضرجته فتضرج، ويريد بالمكر موضع كرها.
  
 فبتلك اذ رقص اللوامع بالضحي ... واجتاب اردية السراب اكامها
 
 يقول: فبتلك الناقة اذ رقصت لوامع السراب بالضحي، اي تحركت ولبست الاكام اردية من السراب؛ وتحرير المعني: فبتلك الناقة التي اشبهت البقرة والاتان اقضي حواءجي في الهواجر، ورقص لوامع السراب ولبس الاكام ارديته كناية عن احتدام الهواجر.
  
 اقضي اللبانة لا افرط ريبة ... او ان يلوم بحاجة لوامها
 اللبانة: الحاجة. التفريط التضييع وتقدمة العجز. الريبة: التهمة، واللوام: مبالغة اللاءم، واللوام جمع اللاءم.
 يقول : بركوب هذه الناقة واتعابها في حر الهواجر اقضي وطري، ولا افرط في طلب بغيتي، ولا ادع ريبة الا ان يلومني لاءم، وتحرير المعني: انه لا يقصر ولكن لا يمكنه الاحتراز عن لوم اللوام اياه، واو في قوله: او ان يلوم، بمعني الا، ومثله قولهم: لالزمه او يعطيني حقي، اي الا ان يعطيني حقي، وقال امرء القيس: [الطويل] :
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 اي: الا ان نموت
  
 اولم تكن تدري نوار بانني ... وصال عقد حباءل جذامها
 الحباءل: جمع الحبالة وهي مستعارة للعهد والمودة هنا. الجذم: القطع، والفعل جذم يجذم، والجذام مبالغة الجاذم. ثم رجع الي التشبيب. بالعشيقة فقال: او لم تكن تعلم نوار انني وصال عقد العهود والمودات وقطاعها، يريد انه يصل من استحق الصلة ويقطع من استحق القطيعة.
  
 تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يعتلق بعض النفوس حمامها
 يقول: اني تراك اماكن اذا لم ارضها الا ان يرتبط نفسي حمامها فلا يمكنها البراح، واراد ببعض النفوس هنا نفسه، هذا اوجه الاقوال واحسنها، ومن جعل بعض 
 النفوس، بمعني كل النفوس فقد اخطا؛ لان بعضا لا يفيد العموم والاستيعاب، وتحرير المعني: اني لا اترك الاماكن التي اجتويها, واقلوها الا ان اموت.
  
 بل انت لا تدرين كم من ليلة ... طلق لذيذ لهوها وندامها
 ليلة طلق وطلقة: ساكنة لا حر فيها ولا وقر. الندام: جمع نديم مثل الكرام في جمع كريم، والندام ايضا المنادمة مثل الجدال والمجادلة، والندام في البيت يحتمل الوجهين. اضرب عن الاخبار للمخاطبة فقال: بل انت يا نوار لا تعلمين كم من ليلة ساكنة غير مءذية بحر ولا برد لذيذة اللهو والندماء والمنادمة. وتحرير المعني: بل انت تجهلين كثرة الليالي التي طابت لي واستلذذت لهوي وندماني فيها او منادمتي الكرام فيها.
  
 قد بت سامرها وغاية تاجر ... وافيت اذ رفعت وعز مدامها
 الغاية: راية ينصبها الخمار ليعرف مكانه، واراد بالتاجر الخمار. وافيت المكان: اتيته. المدام والمدامة: الخمر، سميت بها لانها قد اديمت في دنها.
 يقول: قد بت محدث تلك الليلة، اي كنت سامرا ندماءي ومحدثهم فيها، ورب راية خمار اتيتها حين رفعت ونصبت وغلت خمرها وقل وجودها، يتمدح بكونه لسان اصحابه وبكونه جوادا لاشتراءه الخمر غالية لندماءه.
  
 اغلي السباء بكل ادكن عاتق ... او جونة قدحت وفض ختامها
 سبات الخمر اسبءها سبا وسباء: اشتريتها. اغليت الشء: اشتريته غاليا وصيرته غاليا ووجدته غاليا. الادكن: الذي فيه دكنة كالخز الادكن، اراد بكل زق ادكن. الجونة: السوداء، اراد او خابية سوداء قدحت. القدح: الغرف. الفض: الكسر. الخاتم والخاتم والخاتام والخيتام والختام واحد.
 يقول: اشتري الخمر غالية السعر باشتراء كل زق ادكن او خابية سوداء قد فض ختامها واغترف منها، وتحرير المعني: اشتري الخمر للندماء عند غلاء السعر واشتري 
 كل زق مقير او خابية مقيرة، وانما قيرا لءلا يرشحا بما فيهما، ويسرع صلاحه وانتهاءه منتهي اداركه وقوله: قدحت وفض ختامها فيه، تقديم تقديره: فض ختامها وقدحت؛ لانه ما لم يكسر ختامها لا يمكن اغتراف ما فيها من الخمر.
  
 وصبوح صافية وجذب كرينة ... بموتر تاتاله ابهامها
 الكرينة: الجارية العوادة، والجمع الكراءن. الاءتيال: المعالجة. اراد بالموتر العود.
 يقول: وكم من صبوح خمر صافية، وجذب عوادة عودا موترا تعالجه ابهام العوادة؛ وتحرير المعني: كم من صبوح من خمر صافية استمتعت باصطباحها وضرب عوادة عودها استمتعت بالاصغاء الي اغانيها.
  
 باكرت حاجتها الدجاج بسحرة ... لاعل منها حين هب نيامها
 يقول: باكرت الديوك لحاجتي الي الخمر، اي تعاطيت شربها قبل ان يصدح الديك، لاسقي منها مرة بعد اخري حين استيقظ نيام السحرة، والسحرة والسحر بمعني، والدجاج اسم للجنس يعم ذكوره واناثه، والواحد دجاجة، وجمع الدجاج دجج، والدجاج، بكسر الدال، لغة غير مختارة؛ وتحرير المعني: باكرت صياح الديك لاسقي من الخمر سقيا متتابعا.
  
 وغداة ريح قد وزعت وقرة ... اذ اصبحت بيد الشمال زمامها
 القرة والقر: البرد.
 يقول: كم من غداة تهب فيها الشمال وهي ابرد الرياح، وبرد قد ملكت الشمال زمامه قد كففت عادية البرد عن الناس بنحر الجزر لهم؛ وتحرير المعني: وكم من برد كففت غرب عاديته باطعام الناس.
  
 ولقد حميت الحي تحمل شكتي ... فرط وشاحي اذ غدوت لجامها 
 الشكة: السلاح. الفرط: الفرس المتقدمة السريعة الخفيفة. الوشاح والاشاح بمعني، والجمع الوشح.
 يقول: ولقد حميت قبيلتي في حال حمل فرس متقدمة سريعة سلاحي ووشاحي لجامها اذا غدوت، يريد انه يلقي لجام الفرس علي عاتقه ويخرج منه يده حتي يصير بمنزلة الوشاح، يريد انه يتوشح بلجامها لفرط الحاجة اليه حتي اذا ارتفع صراخ الجم الفرس وركبها سريعا، وتحرير المعني: ولقد حميت قبيلتي وانا علي فرس اتوشح بلجامها اذا نزلت لاكون متهيءا لركوبها.
  
 فعلوت مرتقبا علي ذي هبوة ... حرج الي اعلامهن قتامها
 المرتقب: المكان المرتفع الذي يقوم عليه الرقيب. الهبوة: الغبرة. الحرج: الضيق جدا. الاعلام الجبال والرايات. القتام: الغبار.
 يقول: فعلوت عند حماية الحي مكانا عاليا، اي كنت ربيءة لهم علي ذي هبوة، اي علي جبل ذي هبوة، وقد قرب قتام الهبوة الي اعلام فرق الاعداء وقباءلهم، اي ربات لهم علي جبل قريب من جبال الاعداء ومن راياتهم.
  
 حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها
 الكافر: الليل، سمي به لكفره الاشياء اي: لستره، والكفر: الستر، والاجنان الستر ايضا. الثغر: موضع المخافة والجمع الثغور، وعورته اشده مخافة.
 يقول: حتي اذا القت الشمس يدها في الليل اي ابتدات في الغروب، وعبر عن هذا المعني بالقاء اليد؛ لان من ابتدا بالشء قبل القي يده فيه، وستر الظلام مواضع المخافة والضمير الذي بعد ظلامها للعورات؛ وتحرير المعني: حتي اذا غربت الشمس واظلم ليلها.
  
 اسهلت وانتصبت كجذع منيفة ... جرداء يحصر دونها جرامها
 اسهل: اتي السهل من الارض. المنيفة: العالية الطويلة. الجرداء: القليلة السعف والليف، مستعارة من الجرداء من الخيل. الحصر: ضيق الصدر، والفعل حصر يحصر. الجرام: جمع الجارم وهو الذي يجرم النخل اي: يقطع حمله.
 يقول: لما غربت الشمس واظلم الليل نزلت من المرقب واتيت مكانا سهلا.
 
 وانتصبت الفرس، اي رفعت عنقها، كجذع نخلة طويلة عالية تضيق صدور الذين يريدون قطع حملها لعجزهم وضعفهم عن ارتقاءها، شبه عنقها في الطول بمثل هذه النخلة وقوله: كجذع منيفة ، اي: كجذع نخلة منيفة.
  
 رفعتها طرد النعام وشله ... حتي اذا سخنت وخف عظامها
 رفعتها: مبالغة رفعت. الطرد والطرد بفتح الراء وتسكينها لغتان جديدتان، والشل والشلل الطرد ايضا.
 يقول: حملت فرسي وكلفتها عدوا مثل عدو النعام، او كلفتها عدوا يصلح لاصطياد النعام، حتي اذا جدت في الجري وخف عظامها في السير.
  
 قلقت رحالتها واسبل نحرها ... وابتل من زبد الحميم حزامها
 القلق: سرعة الحركة. الرحال: شبه سرج يتخذ من جلود الغنم باصوافها ليكون اخف في الطلب والهرب، والجمع الرحاءل. اسبل: امطر. الحميم: العرق.
 يقول: اضطربت رحالتها علي ظهرها من اسراعها في عدوها ومطر نحرها عرقا وابتل حزامها من زبد عرقها، اي من عرقها.
  
 ترقي وتطعن في العنان وتنتحي ... ورد الحمامة اذ اجد حمامها
 رقي يرقي رقيا: صعد وعلا. الانتحاء الاعتماد. الحمام: ذوات الاطواق من الطير، واحدتها حمامة، وتجمع الحمامة علي الحمامات والحماءم ايضا.
 يقول: ترفع عنقها نشاطا عدوها حتي كانها تظعن بعنقها في عنانها وتعتمد في عدوها الذي يشبه ورد الحمامة حين جد الحمام التي هي في جملتها في الطيران لما الح عليها من العطش، شبه سرعة عدوها بسرعة طيران الحماءم اذا كانت عشطي، وورد الحمامة نصب علي المصدر من غير لفظ الفعل وهي ترقي او تطعن او تنتحي.
   
 وكثيرة غرباءها مجهولة ... ترجي نوافلها ويخشي ذامها 
 الذيم والذام: العيب.
 يقول: ورب مقامة او قبة او دار كثرت غرباءها وغاشيتها وجهلت، اي لا يعرف بعض الغرباء بعضا، ترجي عطاياها ويخشي عيبها، يفتخر بالمناظرة التي جرت بينه وبين الربيع بن زياد في مجلس النعمان بن المنذر ملك العرب، ولها قصة طويلة؛ وتحرير المعني: رب دار كثرت غاشيتها؛ لان دور الملك يغشاها الوفود، وغرباءها يجهل بعضها بعضا، وترجي عطايا الملوك، وتخشي معايب تلحق في مجالسها.
  
 غلب تشذر بالذحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها
 الغلب: الغلاظ الاعناق. التشذر: التهدد. الذحول: الاحقاد، الواحد ذحل. البدي: موضع. الرواسي. الثوابت.
 يقول: وهم رجال غلاظ الاعناق كالاسود، اي خلقوا خلقة الاسود، يهدد بعضهم بعضا بسبب الاحقاد التي بينهم، ثم شبههم بجن هذا الموضع في ثباتهم في الخصام والجدال، يمدح خصومه، وكلما كان الخصم اقوي واشد كان قاهره وغالبه اقوي واشد.
  
 انكرت باطلها وبءت بحقها ... عندي ولم يفخر علي كرامها
 باء بكذا: اقر به، ومنه قولهم في الدعاء: ابوء لك بالنعمة اي اقر.
 يقول: انكرت باطل دعاوي تلك الرجال الغلب واقررت بما كان حقها منها عندي، اي في اعتقادي ولم يفخر علي كرامها، اي لم يغلبني بالفخر كرامها، من قولهم: فاخرته ففخرته، اي غلبته بالفخر وكان ينبغي ان يقول: ولم تفخرني كرامها، ولكنه الحق علي حملا علي معني: ولم يتعال علي ولم يتكبر علي.
  
 وجزور ايسار دعوت لحتفها ... بمغالق متشابه اجسامها
 الايسار: جمع يسر وهو صاحب الميسر. المغالق: سهام الميسر: سميت بها لان بها يغلق الخطر، من قولهم: غلق الرهن يغلق غلقا، اذا لم يوجد له تخلص وفكاك 
 يقول: ورب جزور اصحاب ميسر دعوت ندماءي لنحرها وعقرها بازلام متشابهة الاجسام، وسهام الميسر يشبه بعضها بعضا، وتحرير المعني: ورب جزور اصحاب ميسر كانت تصلح لتقامر الايسار عليها، دعوت ندماءي لهلاكها اي لنحرها بسهام متشابهة، قال الاءمة: يفتخر بنحره اياها من صلب ماله لا من كسب قماره، والابيات التي بعده تدل عليه، وانما اراد السهام ليقرع بها بين ابله ايها ينحر للندماء.
  
 ادعو بهن لعاقر او مطفل ... بذلت لجيران الجميع لحامها
 العاقر: التي لا تلد. المطفل التي معها ولدها. اللحام: جمع لحم.
 يقول: ادعو بالقداح لنحر ناقة عاقر، او ناقة مطفل تبذل لحومها لجميع الجيران، اي: انما اطلب القداح لانحر مثل هاتين، وذكر العاقر لانها اسمن وذكر المطفل لانها انفس.
  
 فالضيف والجار الجنيب كانما ... هبطا تبالة مخصبا اهضامها
 الجنيب: الغريب. تبالة: واد مخصب من اودية اليمن. الهضيم المطمءن من الارض، والجمع الاهضام والهضوم.
 يقول: فالاضياف والجيران الغرباء عندي كانهم نازلون هذا الوادي في حال كثرة نبات اماكنه المطمءنة، شبه ضيفه وجاره في الخصب والسعة بنازل هذا الوادي ايام الربيع.
  
 تاوي الي الاطناب كل رذية ... مثل البلية قالص اهدامها
 الاطناب: حبال البيت، واحدها طنب. الرذية: الناقة التي ترذي في السفر، اي تخلف لفرط هزالها وكلالها، والجمع الرذايا، استعارها للفقيرة. البلية: الناقة التي تشد علي قبر صاحبها حتي تموت، والجمع البلايا. الاهدام: الاخلاق من الثياب، واحدها هدم. قلوصها: قصرها.
 يقول: وتاوي الي اطناب بيتي كل مسكينة ضعيفة قصيرة الاخلاق التي عليها لما 
 بها من الفقر والمسكنة، ثم شبهها بالبلية في قلة تصرفها وعجزها عن الكسب وامتناع الرزق منها.
  
 ويكللون اذا الرياح تناوحت ... خلجا تمد شوارعا ايتامها
 تناوحت: تقابلت، ومنه قولهم: الجبلان متناوحان، اي متقابلان، ومنه النواءح لتقابلهن، الخلج: جمع خليج وهو نهر صغير يخلج من نهر كبير او من بحر، والخلج: الجذب. تمد: تزداد. شرع في الماء: خاضه.
 يقول: ونكلل للفقراء والمساكين والجيران اذا تقابلت الرياح، اي في كلب الشتاء واختلاف هبوب الرياح، جفافا تحكي بكثرة مرقها انهارا يشرع ايتام المساكين فيها وقد كللت بكسور اللحم، وتلخيص المعني: ونبذل للمساكين والجيران جفانا عظاما مملوءة مرقا مكللة بكسور اللحم في كلب الشتاء وضنك المعيشة.
  
 انا اذا التقت المجامع لم يزل ... منا لزاز عظيمة جشامها
 رجل لزاز الخصوم، يصلح؛ لان يلز بهم، اي: يقرن بهم ليقهرهم، ومنه لزاز الباب ولزاز الجدار.
 يقول: اذا اجتمعت جماعات القباءل فلم يزل يسودهم رجل منا يقمع الخصوم عند الجدال، ويتجشم عظاءم الخصام، اي لا تخلو المجامع من رجال منا يتحلي بما ذكر من قمع الخصوم وتكلف الخصام.
  
 ومقسم يعطي العشيرة حقها ... ومغذمر لحقوقها هضامها
 التغذمر: والغذمرة: التغضب مع همهمة. الهضم: الكسر والظلم.
 يقول: يقسم الغناءم، فيوفر علي العشاءر حقوقها ويتغضب عند اضاعة شء من حقوقها ويهضم حقوق نفسه يريد ان السيد منا يوفر حقوق عشاءره بالهضم من حقوق نفسه؛ قوله: ومغذمرة لحقوقها، اي لاجل حقوقها، هضامها اي هضام الحقوق التي 
 تكون له، والكناية في هضامها يجوز ان تكون عاءدة علي العشيرة اي هضام الاعداء فيهم منا، اي هضامهم للاعداء منا، ويجوز ان تكون عاءدة علي الحقوق اي المغذمر لحقوق العشيرة والهضام لها منا، والسيد يملك امور القوم جبرا وهضما في اوقاتها علي اختلافها، فان اساءوا هضم حقهم وان احسنوا تغذمر لهم.
  
 فضلا وذو كرم يعين علي الندي ... سمح كسوب رغاءب غنامها
 الندي: الجود والفعل ندي يندي ندي، ورجل ند. الرغاءب: جمع الرغيبة وهي ما رغب فيه من علق نفيس او خصلة شريفة او غيرهما. الغنام: مبالغة الغانم.
 يقول: يفعل ما سبق ذكره تفضلا ولم يزل منا كريم يعين اصحابه علي الكرم، اي يعطيهم ما يعطون، جواد يكسب رغاءب المعالي ويغتنمها.
  
 من معشر سنت لهم اباءهم ... ولكل قوم سنة وامامها
 يقول: هو من قوم سنت لهم اسلافهم كسب رغاءب المعالي واغتنامها، ثم قال: ولكل قوم سنة وامام سنة يءتم به فيها.
  
 لا يطبعون ولا يبور فعالهم ... اذ لا يميل مع الهوي احلامها
 الطبع: تدنس العرض وتلطخه، والفعل طبع يطبع. البوار: الفساد والهلاك. الفعال: فعل الواحد جميلا كان او قبيحا، كذا قال ثعلب والمبرد وابن الانباري وابن الاعرابي.
 يقول: لا تتدنس اعراضهم بعار ولا تفسد افعالهم اذ لا تميل عقولهم مع اهواءهم.
  
 فاقنع بما قسم المليك فانما ... قسم الخلاءق بيننا علامها
 يقول: فاقنع ايها العدو بما قسم الله تعالي فان قسام المعايش والخلاءق علامها، يريد ان الله تعالي قسم لكل ما استحقه من كمال ونقص ورفعة وضعة. والقسم مصدر قسم يقسم، والقسم والقسمة اسمان، وجمع القسم اقسام، وجمع القسمة قسم. الملك والملك، بسكون اللام وكسرها، والمليك واحد، وجمع الملك، بكسون اللام، ملوك، وجمع الملك، بكسر اللام املاك.
 
  
 واذا الامانة قسمت في معشر ... اوفي باوفر حظنا قسامها
 معشر: قوم. قسم وقسم. بالتشديد والتخفيف واحد. اوفي ووفي. كمل ووفر، ووفي يفي وفيا كمل، والوفور الكثرة. باوفر حظنا اي باكثره.
 يقول: واذا قسمت الامانات بين الاقوام وفر وكمل من الامانة اي نصيبنا الاكثر منها، يريد انهم الاقوام امانة؛ والباء في قوله باوفر زاءدة اي: اوفي اوفر حظنا.
  
 فبني لنا بيتا رفيعا سمكه ... فسما اليه كهلها وغلامها
 يقول: بني الله تعالي بيت شرف ومجد عالي السقف فارتفع الي ذلك الشرف كهل العشيرة وغلامها، يريد ان كهولهم وشبانهم يسمون الي المعالي والمكارم. واذا روي هذا البيت قبل "فاقنع"، كان المعني، فبني لنا سيدنا بيت مجد وشرف الي اخر المعني.
  
 وهم السعاة اذا العشيرة افظعت ... وهم فوارسها وهم حكامها
 السعاة: جمع الساعي. افظعت: اصيب بامر فظيع.
 يقول: اذا اصاب العشيرة امر عظيم سعوا بدفعه وكشفه، وهم فرسان العشيرة عند قتالها وحكامها عند تخاصمها، يريد رهطه الادنين.
  
 وهم ربيع للمجاور فيهم ... والمرملات اذا تطاول عامها
 ارمل القوم: اذا نفدت ازوادهم.
 يقول: هم لمن جاورهم ربيع لعموم نفعهم واحياءهم اياه بجودهم كما يحيي الربيع الارض؛ وتحرير المعني: هم لمن جاورهم وللنساء اللواتي نفدت ازوادهن بمنزلة الربيع اذا تطاول عامها لسوء حالها لان زمان الشدة يستطال.
  
 وهم العشيرة ان يبطء حاسد ... او ان يميل مع العدو لءامها
 قوله: ان يبطء حاسد، معناه علي قول البصريين: كراهية ان يبطء حاسد وكراهية ان يميل، وعند الكوفيين، ان لا يبطء حاسد وان لا يميل، كقوله تعالي: 
 {يبين الله لكم ان تضلوا} [النساء: ] ، اي: كراهية ان تضلوا, او يبين الله لكم ان لا كراهية ان يبطء حاسد بعضهم عن نصر بعض او كيلا يبطء حاسد بعضهم عن نصر بعض وكراهية ان يميل لءام العشيرة واخساءها مع العدو، اي ان يظاهر الاعداء علي الاقرباء؛ وتحرير المعني: انهم يتوافقون ويتعاضدون كراهية ان يبطء الحساد بعضهم عن نصر بعض وميل لءامهم الي الاعداء او مظاهرتهم اياهم علي الاقارب.
 
  عمرو بن كلثوم
  مدخل
 ...
 عمرو بن كلثوم
 هو: عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن زهير التغلبي، من بني تغلب بن واءل، وينتهي نسبه الي معد بن عدنان، وامه هي ليلي بنت مهلهل الذي هو اخو كليب المشهور.
 وقد ساد عمرو بن كلثوم قومه وهو ابن خمسة عشر عاما. ومات وله من العمر ماءة وخمسون سنة "".
 وكان فارسا ابيا جريءا، حتي بلغ من امره ان فتك بالطاغية عمرو بن هند، في بلاط سلطانه.
 وكان عمرو بن كلثوم شجاعا مظفرا مقداما فتاكا. وبه يضرب المثل في الفتك، فيقال: افتك من عمرو بن كلثوم لفتكه بعمرو بن هند.
 وكانت وفاته سنة  لميلاد المسيح عليه السلام، وسنة  قبل الهجرة النبوية. وله من العمر خمسون سنة وماءة "".
 كان شاعرا فحلا مطبوعا، صافي الديباجة، كثير الطلاوة، حسن السبك، واضح المعاني، شديد الفخر، قوي الشكيمة في الحماسة.
 معلقة عمرو بن كلثوم اشهر شعره واشعره. وهي حماسية فخرية. وما وصل الينا منها هو جزء يسير منها.
 وقد قام عمرو بها خطيبا في سوق عكاظ، وقام بها في موسم مكة. وبنو تغلب تعظمها جدا، ويرويها صغارهم وكبارهم.
 والخطب الذي دعا الي نظمها ليس واحدا علي ما يتراءي لمن يتتبع ابيات
 
 القصيدة. ويفهم ذلك من اختلاف الرواة في سبب نظمها. ففي "كتاب الاغاني" يصرح انه قالها علي اثر ما جري لامه عند عمرو بن هند وفي كتاب "خزانة الادب" انه انشدها بحضرة الملك عمرو بن هند. فلعله نظمها في الواقعتين.
 
  ترجمة عمرو بن كلثوم
 
 $  نسبه ونشاته:
 هو ابو عباد عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن 
 افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 اما تاريخ ولادته فلا نعرف عنه شيءا اذ لم تذكره المصادر التي بين ايدينا، وقد جعل كوسين دي برسفال: Caussin de Perceval، مولده حوالي السنة م ، وكل ما نستطيع تاكيده هو ان الشاعر عاصر عمرو بن هند، م م، وانه ادرك النعمان بن المنذر،  م، فهجاه.
 واما مكان ولادته فهو ايضا غير معروف بالتحديد، واغلب الظن انه ولد في بلاد ربيعة، اي في شمالي الجزيرة العربية.
 وكان والده من سادات قومه، فتزوج ليلي بنت المهلهل: عدي بن زيد، الشاعر والفارس الذي اشتهر في حرب تغلب وبكر، فنشا عمرو يكتنفه الشرف من الطرفين في قبيلة كانت من اقوي القباءل العربية في العصر الجاهلي، ان لم تكن اقواها، وقد قيل فيها: "لو ابطا الاسلام قليلا لاكلت بنو تغلب الناس".
 نشا عمرو بن كلثوم اذن، في بيت من اسياد تغلب، هذه القبيلة المرهوبة الجانب، فكان من الطبيعي ان يكون معجبا بنفسه، فخورا باهله وقومه، ويظهر ان شاعرنا توافرت لديه من الخصاءل الحميدة كالشاعرية، والفروسية، والخطابة والكرم، والشجاعة، ما جعله يسود قومه في سن مبكرة، فقد ذكر انه ساد قومه وهو ابن خمس عشرة سنة.
 اما اخباره، فلم يصلنا منها الا النزر القليل، ومنه ان الشاعر قضي حياته مدافعا عن قومه، مشاركا اياهم في الحروب والغزوات، متنقلا معهم كرا وفرا حتي وافته المنية. واهم اخباره ثلاثة: انشاده لمعلقته مدافعا عن قومه عند عمرو بن هند، وقتله لعمرو بن هند، واسره. 
 $  انشاده لمعلقته
 يروي ابن الانباري والخطيب التبريزي قصة انشاد عمرو بن كلثوم لمعلقته، فيقولان: "جاء ناس من بني تغلب الي ابي بكر بن واءل يستسقونهم، فطردتهم بكر، للحقد الذي كان بينهم، فرجعوا فمات منهم سبعون رجلا عطشا، ثم ان بني تغلب اجتمعوا لحرب بكر بن واءل، واستعدت لهم بكر. حتي اذا التقوا كره كل صاحبه، وخافوا ان تعود الحرب بينهم كما كانت، فدعا بعضهم بعضا الي الصلح، فتحاكموا في ذلك الي عمرو بن هند. فقال عمرو: ما كنت لاحكم بينكم، حتي تاتوني بسبعين رجلا من اشراف بكر بن واءل، فاجعلهم في وثاءق عندي، فان كان الحق لبني تغلب دفعتهم اليهم، وان لم يكن لهم حق خليت سبيلهم، ففعلوا، وتواعدوا ليوم بعينه يجتمعون فيه. فقال الملك لجلساءه: من ترون تاتي به تغلب لمقامها هذا؟ فقالوا: شاعرهم وسيدهم عمرو بن كلثوم. قال: فبكر بن واءل؟ فاختلفوا عليه، وذكروا غير واحد من اشراف بكر بن واءل. قال: كلا، والله، لا تفرج بكر بن واءل الا علي الشيخ الاصم، يعثر في ريطته، فيمنعه الكرم من ان يرفعها قاءده، فيضعها علي عاتقه. فلما اصبحوا، جاءت تغلب يقودها عمرو بن كلثوم، حتي جلس الي الملك.
 وقال الحارث بن حلزة لقومه: اني قد قلت خطبة، فمن قام بها ظفر بحجته، وفلج علي خصمه. فرواها ناسا منهم. فلما قاموا بين يديه لم يرضهم. فحين علم انه لا يقوم بها احد مقامه. قال لهم: والله اني لاكره ان اتي الملك، فيكلمني من وراء سبعة ستور، وينضح اثري بالماء اذا انصرفت عنه وذلك لبرص كان به غير اني لا 
 اري احدا يقوم بها مقامي، وانا محتمل ذلك لكم، فانطلق حتي اتي الملك. فلما نظر اليه عمرو بن كلثوم قال للملك: اهذا يناطقني، وهو لا يطيق صدر راحلته؟ فاجابه الملك حتي افحمه، وانشد الحارث قصيدته: "اذنتنا ببينها اسماء"، وهو من وراء سبعة ستور، وهند تسمع. فلما سمعت قالت: تالله ما رايت كاليوم قط رجلا يقول مثل هذا القول، يكلم من وراء سبعة ستور! فقال الملك: ارفعوا سترا، ودنا، فما زالت تقول، ويرفع ستر فستر، حتي صار مع الملك علي مجلسه. ثم اطعمه من جفنته، وامر الا ينضح اثره بالماء، وجز نواصي السبعين الذين كانوا في يديه من بكر، ودفعها الي الحارث، وامره الا ينشد قصيدته الا متوضءا، فلم تزل تلك النواحي في بني يشكر بعد الحارث.
 وقام عمرو بن كلثوم، فانشد جزءا من معلقته مفتخرا علي خصومه، غير منتبه لمركز الملك، وما يلزم لمداراته واستمالته، فحكم عمرو بن هند علي التغلبيين، فانصرف عمرو ورهطه غاضبين. ولعله قال، بعد هذه الحادثة، ما ذكر في ديوانه من هجاء له؛ ثم اكمل معلقته بعد ذلك، وخاصة بعد قتله للملك، كما سنفصل، ثم قام بها خطيبا بسوق عكاظ وقام بها في موسم مكة. 
 $  قتله لعمرو بن هند سنة م:
 يظهر ان الملك عمرو بن هند اضمر للشاعر عمرو بن كلثوم الحقد لما راي عنده من شدة فخر، وتباه، وتشامخ فاراد ان يذله باذلال امه، وروي انه قال ذات يوم لندماءه: هل تعلمون احدا من العرب تانف امه من خدمة امي؟ فقالوا: نعم! ام عمرو بن كلثوم. قال: ولم؟ قالوا: لان اباها مهلهل بن ربيعة، وعمها كليب واءل اعز العرب، وبعلها كلثوم بن مالك افرس العرب، وابنها عمرو، وهو سيد قومه. فارسل
 
 عمرو بن هند الي عمرو بن كلثوم يستزيره، ويساله ان يزير امه امه، فاقبل عمرو من الجزيرة الي الحيرة في جماعة بني تغلب، واقبلت ليلي بنت مهلهل في ظعن من بني تغلب . وامر عمرو بن هند برواقه، فضرب فيما بين الحيرة والفرات، وارسل الي وجوه اهل مملكته، فحضروا في وجوه بني تغلب. فدخل عمرو بن كلثوم علي عمرو بن هند في رواقه، ودخلت ليلي وهند في قبة من جانب الرواق، وكانت هند عمة امرء القيس بن حجر الشاعر، وكانت ام ليلي بنت مهلهل بنت اخي فاطمة بنت ربيعة التي هي ام امرء القيس، وبينهما هذا النسب، وقد كان عمرو بن هند امر امه ان تنحي الخدم اذا دعا بالطرف، وتستخدم ليلي. فدعا عمرو بماءدة، ثم دعا بالطرف فقالت هند: ناوليني يا ليلي ذلك الطبق. فقالت ليلي: لتقم صاحبة الحاجة الي حاجتها. فاعادت عليها، والحت، فصاحت ليلي: واذلاه! يا لتغلب! فسمعها عمرو بن كلثوم، فثار الدم في وجهه، ونظر اليه عمرو بن هند، فعرف الشر في وجهه، فوثب عمرو بن كلثوم الي سيف لعمرو بن هند معلق بالراق ليس هناك سيف غيره، فضرب به راس عمرو بن هند، ونادي في بني تغلب، فانتهبوا ما في الرواق، وساقوا نجاءبه، وساروا نحو الجزيرة.
 وقد افتخر شعراء تغلب بقتل ابن كلثوم عمرو بن هند، فقال الفرزدق يرد علي جرير في هجاءه الاخطل "من الكامل":
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران
 قوم هم قتلوا ابن هند عنوة ... عمرا، وهم قسطوا علي النعمان
 وقال افنون التغلبي مفتخرا "من الطويل":
 لعمرك ما عمرو بن هند وقد دعا ... لتخدم ليلي امه بموفق 
 فقام ابن كلثوم الي السيف مصلتا ... فامسك من ندمانه بالمخنق
 وجلله عمرو علي الراس ضربة ... بذي شطب صافي الحديدة رونق
 وكان لعمرو اخ يقال له مرة، فقتل المنذر ابن النعمان واخاه، واياه عني الاخطل بقوله لجرير "من الكامل":
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا 
 $  اسره:
 بعد مقتل عمرو بن هند، اصبح التغلبيون في عداوة مع جميع القباءل الخاضعة للمناذرة او المحالفة اياهم، ومنهم بنو بكر اعداء التغلبيين الالداء، فاضطروا الي مقاتلتهم جميعا، وفي احدي غزواتهم، اغار عمرو بن كلثوم علي بني تميم، ثم مر من غزوة ذلك علي حي من بني قيس بن ثعلبة فملا يديه منهم واصاب اساري وسبايا، وكان فيمن اصاب احمد بن جندل السعدي، ثم انتهي الي بني حنيفة باليمامة وفيهم اناس من عجل، فسمع به اهل حجر، فكان اول من اتاه من بني حنيفة بنو سحيم عليهم يزيد بن عمرو بن شمر
  .... 
 فانتهي اليه يزيد بن عمرو، فطعنه فصرعه عن فرسه، واسره. وكان يزيد شديدا جسيما، فشده في القد، وقال له: انت الذي تقول "من الوافر":
 متي نعقد قرينتنا بحبل ... نجذ الحبل او نقص القرينا
 اما اني ساقرنك الي ناقتي، فاطردكما جميعا. فنادي عمرو بن كلثوم: يا لربيعة! امثلة! قال: فاجتمعت بنو لجيم، فنهوه، ولم يكن يريد ذلك به، فسار به حتي اتي 
 قصرا بحجر من قصورهم، وضرب عليه قبة، ونحر له، وكساه، وحمله علي نجيبة، وسقاه الخمر. 
 $  ديانته واخلاقه:
 كان عمرو بن كلثوم نصرانيا، علي الاغلب، وذلك لان نصرانية تغلب ثابتة حتي القرن الثالث والرابع بعد الهجرة، لكن ليس في ديوانه واخباره التي وصلت الينا ما يءكد ذلك. اما صفاته واخلاقه، فيظهر من اخباره وشعره، انه كان فارسا مقداما، سيدا في قومه، شاعرا مفلقا، شديد الانفة الي حد الكبرياء، فخورا بنفسه وبقبيلته الي حد الادعاء الصبياني، كريما سخيا، فاتكا، وقد ضرب المثل بفتكه، فقيل: "افتك من عمرو بن كلثوم" ولعل سبب هذا القول فتكه بالملك عمر بن هند. 
 $  وفاته:
 لم تذكر لنا المصادر العربية السنة التي توفي فيها عمرو بن كلثوم، مثلما لم تذكر سنة ولادته، لكن من المءكد انه عمر طويلا، فقد ذكر الاصفهاني انه عمر ماءة وخمسين سنة، وقال كوسين دي برسفال: انه عاش ماءة سنة، وتوفي حوالي الهجرة، وعين الاب لويس شيخو لوفاته السنة م دون ان يذكر المصدر الذي 
 استند اليه في هذا التعيين، وذهب خير الدين الزركلي وعمر كحالة الي انه توفي حوالي السنة  ق ه.
 وذكر الاصفهاني انه عندما حضرت ابن كلثوم الوفاة، جمع بنيه، وقال لهم: "يا بني، قد بلغت من العمر ما لم يبلغه احد من اباءي، ولا بد ان ينزل بي ما نزل بهم من الموت، واني، والله، ما عيرت احدا بشء الا عيرت بمثله، ان كان حقا فحقا، وان كان باطلا فباطلا، ومن سب سب، فكفوا عن الشتم، فانه اسلم لكم، واحسنوا جواركم يحسن ثناءكم، وامنعوا من ضيم الغريب، فرب رجل خير من الف، ورد خير من خلف. اذا حدثتم فعوا، واذا حدثتم فاوجزوا، فان مع الاكثار تكون الاهذار.
 واشجع القوم العطوف بعد الكر، كما ان اكرم المنايا القتل. ولا خير فيمن لا روية له عند الغضب، ولا من اذا عوتب لم يعتب. ومن الناس من لا يرجي خيره، ولا يخاف شره، فبكءه خير من دره، وعقوقه خير من بره. ولا تتزوجوا من حيكم فانه يءدي الي قبيح البغض".
 وقد شكك بعضهم في نسبه هذه الوصية الي عمرو بن كلثوم او الي العصر الجاهلي لما فيها من تكلف البديع اللفظي. 
 $  اولاده:
 لم يذكر لنا الاصفهاني، في خبر وصية الشاعر لبنيه، اسماء هءلاء ولا عددهم. وذكر في موضع ان له ولدا يقال له عباد. وقد ذكر منهم في ديوانه ثلاثة، ويظهر انهم شعراء جميعا، وهم عباد وهو الاكبر، وقد نسب اليه اربعة ابيات، والاسود 
 روي له ثلاثة مقاطع شعرية فيها احد عشر بيتا والثالث عبد الله روي له ثلاثة ابيات وكان عقب الشاعر معروفا حتي عصر ابي الفرج الاصفهاني "ه/  ه/ م" اذ ذكر منهم كلثوم بن عمرو العتابي الشاعر صاحب الرساءل. 
 $  معلقته وشعره:
 تعتبر
  معلقة عمرو بن كلثوم
 من اجود القصاءد العربية. قال ابو عبيدة: "هو اجودهم واحدة"، وكان عيسي بن عمر يقول: "لله در عمرو بن كلثوم اي حلس شعر، واي وعاء علم لو انه رغب فيما رغب فيه اصحابه من الشعر، وان واحدته لاجود سبعهم"، وقال: "لو وضعت اشعار العرب في كفة، وقصيدة عمرو في كفة، لمالت باكثرها".
 وفي هذه المعلقة عدد الشاعر مفاخر قوم التغلبيين ودافع عن حقوقهم، ورد مزاعم اعداءهم، فعظمها بنو تغلب، ورواها صغارهم وكبارهم، حتي هجوا بذلك فقال بعض شعراء بكر بن واءل "من البسيط":
 الهي بني تغلب عن كل مكرمة ... قصيدة قالها عمرو بن كلثوم
 يروونها ابدا، مذ كان اولهم ... يا للرجال لشعر غير مسءوم 
  معلقة عمرو بن كلثوم
  
 الا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الاندرينا
 هب من نومه هبا: اذا استيقظ. الصحن: القدح العظيم، والجمع الصحون. الصبح: سقي الصبوح، والفعل صبح يصبح. ابقيت الشء وبقيته بمعني. الاندرون: قري بالشام.
 يقول: الا استيقظي من نومك ايتها الساقية واسقيني الصبوح بقدحك العظيم، ولا تدخري خمر هذه القري.
  
 مشعشعة كان الحص فيها ... اذا ما الماء خالطها سخينا
 شعشعت الشراب: مزجته بالماء. الحص: الورس نبت له نوار احمر يشبه الزعفران. ومنهم من جعل سخينا صفة ومعناه الحار، من سخن يسخن سخونة، ومنهم من جعله فعلا من سخي يسخي سخاء، وفيه ثلاث لغات: احداهن ما ذكرنا، والثانية سخو يسخو، والثالثة سخا يسخو سخاوة.
 يقول: اسقينيها ممزوجة بالماء كانها من شدة حمرتها بعد امتزاجها بالماء القي فيها نور هذا النبت الاحمر، واذا خالطها الماء وشربناها وسكرنا جدنا بعقاءل اموالنا وسمحنا بذخاءر اعلاقنا، هذا اذا جعلنا سخينا فعلا، واذا جعلناه صفة كان المعني: كانها حال امتزاجها بالماء وكون الماء حارا، نور هذا النبت. ويروي شحينا، بالشين المعجمة، اي اذا خالطها الماء مملوءة به. والشحن: الملء، والفعل شحن. 
 يشحن، والشحين، بمعني المشحون كالقتيل بمعني المقتول، يريد انها حال امتزاجها بالماء وكون الماء كثيرا تشبه هذا النور.
  
 تجور بذي اللبانة عن هواه ... اذا ما ذاقها حتي يلينا
 يمدح الخمر ويقول: تميل صاحب الحاجة عن حاجته وهواه اذا ذاقها حتي يلين، اي هي تنسي الهموم والحواءج اصحابها، فاذا شربوها لانوا ونسوا احزانهم وحواءجهم.
  
 تري اللحز الشحيح اذا امرت ... عليه لماله فيها مهينا
 اللحز: الضيق الصدر. الشحيح: البخيل الحريص، والجمع الاشحة والاشحاء، والشحاح ايضا مثل الشحيح، والفعل شح يشح، والمصدر الشح وهو البخل معه حرص.
 يقول: تري الانسان الضيق الصدر البخيل الحريص مهينا لماله، فيها اي في شربها اذا امرت الخمر عليه، اي اذا اديرت عليه.
  
 صبنت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
 الصبن: الصرف، والفعل صبن يصبن.
 يقول: صرفت الكاس عنا يا ام عمرو، وكان مجري الكاس علي اليمين فاجريتها علي اليسار.
  
 وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا
 يقول: ليس بصاحبك الذي لا تسقينه الصبوح شر هءلاء الثلاثة الذين تسقينهم، اي لست شر اصحابي، فكيف اخرتني وتركت سقيي الصبوح؟
  
 وكاس قد شربت ببعلبك ... واخري في دمشق وقاصرينا
 يقول: ورب كاس شربتها بهذه البلدة، ورب كاس شربتها بتينك البلدتين.
  
 وانا سوف تدركنا المنايا ... مقدرة لنا ومقدرينا
 يقول: سوف تدركنا مقادير موتنا، وقد قدرت تلك المقادير لنا وقدرنا لها.
 المنايا: جمع المنية وهي تقدير الموت.
 
  
 قفي قبل التفرق يا ظعينا ... نخبرك اليقينا وتخبرينا
 اراد يا ظعينة فرخم، والظعينة: المراة في الهودج، سميت بذلك لظعنها مع زوجها، فهي فعيلة بمعني فاعلة، ثم كثر استعمال هذا الاسم للمراة حتي يقال لها ظعينة وهي في بيت زوجها.
 يقول: قفي مطيتك ايتها الحبيبة الظاعنة نخبرك بما قاسينا بعدك، وتخبرينا بما لاقيت بعدنا.
  
 قفي نسالك هل احدثت صرما ... لوشك البين ام خنت الامينا
 الصرم: القطيعة. الوشك: السرعة، والوشيك: السريع. الامين: بمعني المامون.
 يقول: قفي مطيتك نسالك هل احدثت قطيعة لسرعة الفراق، ام هل خنت حبيبك الذي تءمن خيانته؟ اي هل دعتك سرعة الفراق الي القطيعة او الي الخيانة في مودة من لا يخونك في مودته اياك؟
  
 بيوم كريهة ضربا وطعنا ... اقر به مواليك العيونا
 الكريهة: من اسماء الحرب، والجمع الكراءه، سميت لان النفوس تكرهها، وانما لحقتها التاء لانها اخرجت مخرج الاسماء مثل: النطيحة والذبيحة، ولم تخرج مخرج النعوت مثل: امراة قتيل وكف خضيب، ونصب ضربا وطعنا علي المصدر اي يضرب فيه ضربا ويطعن فيه طعنا.
 قولهم: اقر الله عينك قال الاصمعي: معناه ابرد الله دمعك، اي سرك غاية السرور، وزعم ان دمع السرور بارد ودمع الحزن حار، وهو عندهم ماخوذ من القرور وهو الماء البارد، ورد عليه ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب هذا القول وقال: الدمع كله حار جلبه فرح او ترح. وقال ابو عمرو الشيباني: معناه انام الله عينك وازال سهرها لان استيلاء الحزن داع الي السهر، فالاقرار علي قوله افعال من قر يقر قرارا، لان العيون تقر في النوم وتطرف في السهر, وحكي ثعلب عن جماعة من الاءمة ان معناه: اعطاه الله مناك ومبتغاك حتي تقر عينك عن الطموح الي غيره؛ وتحرير
 
 المعني: ارضاك الله؛ لان المترقب للشء يطمح ببصره اليه، فاذا ظفر به قرت عينه عن الطموح اليه.
 يقول: نخبرك بيوم حرب كثير فيه الضرب والطعن، فاقر بنو اعمامك عيونهم في ذلك اليوم، اي فازوا ببغيتهم وظفروا بمناهم من قهر الاعداء.
  
 وان غدا وان اليوم رهن ... وبعد غد بما لا تعلمينا
 اي بما لا تعلمين من الحوادث.
 يقول: فان الايام رهن بما لايحيط علمك به اي ملازمة له.
  
 تريك اذا دخلت علي خلاء ... وقد امنت عيون الكاشحينا
 الكاشح: المضمر العداوة في كشحه، وخصت العرب الكشح بالعداوة لانه موضع الكبد، والعداوة عندهم تكون في الكبد، وقيل: بل سمي العدو كاشحا؛ لانه يكشح عن عدوه اي يعرض عنه فيوليه كشحه، يقال: كشح عنه يكشح كشحا.
 يقول: تريك هذه المراة اذا اتيتها خالية وامنت عيون اعداءها.
  
 ذراعي عيطل ادماء بكر ... هجان اللون لم تقرا جنينا
 العيطل: الطويلة العنق من النوق. الادماء: البيضاء منها. والادمة البياض في الابل، البكر: الناقة التي حملت بطنا واحدا، ويروي بكر بفتح الباء، وهو الفتي من الابل وبكسر الباء اعلي الروايتين؛ ويروي: تربعت الاجارع والمتونا. تربعت: رعت ربيعا. الاجارع جمع الاجرع وهو المكان الذي فيه جرع، والجرع: جمع جرعة، وهي دعص، من الرمل غير منبت شيءا. المتون: جمع متن وهو الظهر من الارض. الهجان: الابيض الخالص البياض، يستوي فيه الواحد والتثنية والجمع، وينعت به الابل والرجال وغيرهما. لم تقرا جنينا اي لم تضم فيه رحمها ولدا.
 يقول: تريك ذراعين ممتلءتين لحما كذراعي ناقة طويلة لم تلد بعد او 
 رعت ايام الربيع في مثل هذا الموضع، ذكر هذا مبالغة في سمنها، اي ناقة سمينة لم تحمل ولدا قط، بيضاء اللون.
  
 وثديا مثل حق العاج رخصا ... حصانا من اكف اللامسينا
 رخصا: لينا. حصانا: عفيفة.
 يقول: وتريك ثديا مثل حق من عاج بياضا واستدارة، محرزة من اكف من يلمسها.
  
 ومتني لدنة سمقت وطالت ... روادفها تنوء بما ولينا
 اللدن: اللين، والجمع لدن، اي ومتني قامة لدنة. السموق: الطول، والفعل سمق يسمق، الرادفتان والرانفتان: فرعا الاليتين، والجمع الروادف والروانف. النوء: النهوض في تثاقل. الولي: القرب، والفعل ولي يلي.
 يقول: وتريك متني قامة طويلة لينة تثقل ارادفها مع ما يقرب منها، وصفها بطول القامة وثقل الارداف.
  
 وماكمة يضيق الباب عنها ... وكشحا قد جننت به جنونا
 الماكمة والماكمة: راس الورك والجمع الماكم.
 يقول: وتريك وركا يضيق الباب عنها لعظمها وضخمها وامتلاءها باللحم، وكشحا قد جننت بحسنه جنونا.
  
 وساريتي بلنط او رخام ... يرن خشاش حليهما رنينا
 البلنط: العاج. السارية: الاسطوانة والجمع السواري. الرنين: الصوت.
 يقول: وتريك ساقين كاسطوانتين من عاج او رخام بياضا وضخما يصوت حليهما، اي خلاخيلهما، تصويتا.
  
 فما وجدت كوجدي ام سقب ... اضلته فرجعت الحنينا 
 قال القاضي ابو سعيد السيرافي: البعير بمنزلة الانسان، والجمل بمنزلة الرجل، والناقة بمنزلة المراة، والسقب بمنزلة الصبي، والحاءل بمنزلة الصبية، والحوار بمنزلة الولد، والبكر بمنزلة الفتي، والقلوص بمنزلة الجارية. الوجد: الحزن، والفعل وجد يجد. الترجيع: ترديد الصوت.
 الحنين: صوت المتوجع.
 يقول: فما حزنت حزنا مثل حزني ناقة اضلت ولدها فرددت صوتها مع توجعها في طلبها، يريد ان حزن الناقة دون حزنه فراق حبيبته.
  
 ولا شمطاء لم يترك شقاها ... لها من تسعة الا جنينا
 الشمط: بياض الشعر. الجنين: المستور في القبر هنا.
 يقول: ولا حزنت كحزني عجوز لم يترك شقاء جدها لها من تسعة بنين الا مدفونا في قبره، اي ماتوا كلهم ودفنوا، يريد ان حزن العجوز التي فقدت تسعة بنين دون حزنه عند فراق عشيقته.
  
 تذكرت الصبا واشتقت لما ... رايت حمولها اصلا حدينا
 الحمول: جمع حامل، يريد ابلها.
 يقول: تذكرت العشق والهوي واشتقت الي العشيقة لما رايت حمول ابلها سيقت عشيا.
  
 فاعرضت اليمامة واشمخرت ... كاسياف بايدي مصلتينا
 اعرضت: ظهرت، وعرضت الشء اظهرته، ومنه قوله عز وجل: {وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا} [الكهف: ] وهذا من النوادر، عرضت الشء فاعرض، ومثله كببته فاكب، ولا ثالث لهما فيما سمعنا. اشمخرت: ارتفعت. اصلت السيف: سللته. 
 يقول: فظهرت لنا قري اليمامة وارتفعت في اعيننا كاسياف بايدي رجال سالين سيوفهم، شبه ظهور قراها بظهور اسياف مسلولة من اغمادها.
  
 ابا هند فلا تعجل علينا ... وانظرنا نخبرك اليقينا
 يقول: يا ابا هند لا تعجل علينا وانظرنا نخبرك باليقين من امرنا وشرفنا، يريد عمرو بن هند فكناه.
  
 بانا نورد الرايات بيضا ... ونصدرهن حمرا قد روينا
 الراية: العلم، والجمع الرايات والراي.
 يقول: نخبرك باليقين من امرنا بانا نورد اعلامنا الحروب بيضا، ونرجعها منها حمرا قد روين من دماء الابطال. هذا البيت تفسير اليقين من البيت الاول.
  
 وايام لنا غر طوال ... عصينا الملك فيها ان ندينا
 يقول: نخبرك بوقاءع لنا مشاهير كالغر من الخيل عصينا الملك فيها كراهية ان نطيعه ونتذلل له. الايام: الوقاءع هنا. الغر بمعني المشاهير كالخيل الغر لاشتهارها فيما بين الخيل. قوله: ان ندين، اي كراهية ان ندين، فحذف المضاف، هذا علي قول البصريين، وقال الكوفيون: تقديره ان لا ندين، اي لءلا ندين، فحذف لا.
  
 وسيد معشر قد توجوه ... بتاج الملك يحمي المحجرينا
 يقول: ورب سيد قوم متوج بتاج الملك حام للملجءين قهرناه. احجرته: الجاته.
  
 تركنا الخيل عاكفة عليه ... مقلدة اعنتها صفونا
 العكوف: الاقامة، والفعل عكف يعكف. الصفون: جمع صافن، وقد صفن الفرس يصفن صفونا اذا قام علي ثلاث قواءم وثني سنبكه الرابع.
 يقول: قتلناه وحبسنا خيلنا عليه وقد قلدناها اعنتها في حال صفونها عنده.
  
 وانزلنا البيوت بذي طلوح ... الي الشامات ننفي الموعدينا 
 يقول: وانزلنا بيوتنا بمكان يعرف بذي طلوح الي الشامات ننفي من هذه الاماكن اعداءنا الذين كانوا يوعدوننا.
  
 وقد هرت كلاب الحي منا ... وشذبنا قتادة من يلينا
 القتاد: شجر ذو شوك، والواحدة منها قتادة. التشذيب: نفي الشوك والاغصان الزاءدة والليف عن الشجر. يلينا، اي: يقرب منا.
 يقول: وقد لبسنا الاسلحة حتي انكرتنا الكلاب وهرت لانكارها ايانا، وقد كسرنا شوكة من يقرب منا من اعداءنا، استعار لفل الغرب وكسر الشوكة تشذيب القتادة.
  
 متي ننقل الي قوم رحانا ... يكونوا في اللقاء لها طحينا
 اراد بالرحي: رحي الحرب وهي معظمها.
 يقول: متي حاربنا قوما قتلناهم، لما استعار للحرب اسم الرحي استعار لقتلاها اسم الطحين.
  
 يكون ثفالها شرقي نجد ... ولهوتها قضاعة اجمعينا
 الثفال: خرقة او جلدة تبسط تحت الرحي ليقع عليها الدقيق. اللهوة القبضة من الحب تلقي في فم الرحي، وقد الهيت الرحي القيت فيها لهوة.
 يقول: تكون معركتنا الجانب الشرقي في نجد، وتكون قبضتنا قضاعة اجمعين، فاستعار للمعركة اسم الثفال وللقتلي اسم اللهوة ليشاكل الرحي والطحين.
  
 نزلتم منزل الاضياف منا ... فاعجلنا القري ان تشتمونا
 يقول: نزلتم منزلة الاضياف فجعلنا قراكم كراهية ان تشتمونا ولكي لا تشتمونا، والمعني: تعرضتم لمعاداتنا كما يتعرض الضيف للقري فقتلناكم عجالا كما يحمد تعجيل قري الضيف، ثم قال تهكما بهم واستهزاء: ان تشتمونا، اي قريناكم علي عجلة كراهية شتمكم ايانا ان اخرنا قراكم. 
  
 قريناكم فعجلنا قراكم ... قبيل الصبح مرداة طحونا
 المرداة: الصخرة التي يكسر بها الصخور، والمرداة ايضا الصخرة التي يرمي بها، والردي الرمي والفعل ردي يردي، فاستعار المرداة للحرب. الطحون: فعول من الطحن. مرداة طحونا اي حربا اهلكتهم اشد اهلاك.
  
 نعم اناسنا ونعف عنهم ... ونحمل عنهم ما حملونا
 يقول: نعم عشاءرنا بنوالنا وسيبنا، ونعف عن اموالهم ونحمل عنهم ما حملونا من اثقال حقوقهم ومءنتهم، والله اعلم.
  
 نطاعن ما تراخي الناس عنا ... ونضرب بالسيوف اذا غشينا
 التراخي: البعد. الغشيان: الاتيان.
 يقول: نطاعن الابطال ما تباعدوا عنا، اي وقت تباعدهم عنا، ونضربهم بالسيوف اذا اتينا، اي اتونا، فقربوا منا، يريد ان شاننا طعن من لا تناله سيوفنا.
  
 بسمر من قنا الخطي لدن ... ذوابل او ببيض يختلينا
 اللدن: اللين، والجمع لدن.
 يقول: نطاعنهم برماح سمر لينة من رماح الرجل الخطي، يريد سمهرا، او نضاربهم بسيوف بيض يقطعن ما ضرب بها، توصف الرماح بالسمرة؛ لان سمرتها دالة علي نضجها في منابتها.
  
 كان جماجم الابطال فيها ... وسوق بالاماعز يرتمينا
 الابطال: جمع بطل وهو الشجاع الذي يبطل دماء اقرانه. الوسوق: جمع وسق وهو حمل بعير. الاماعز: جمع الامعز وهو المكان الذي تكثر حجارته.
 يقول: كان جماجم الشجعان منهم احمال ابل تسقط في الاماكن الكثيرة الحجارة، شبه رءوسهم في عظمها باحمال الابل، والارتماء لازم ومتعد، وهو في البيت لازم. 
  
 نشق بها رءوس القوم شقا ... ونختلب الرقاب فتختلينا
 الاختلاب: قطع الشء بالمخلب وهو المنجل الذي لا اسنان له. الاختلاء: قطع الخلا وهو رطب الحشيش.
 يقول: نشق بها رءوس الاعداء شقا ونقطع بها رقابهم فيقطعن.
  
 وان الضغن بعد الضغن يبدو ... عليك ويخرج الداء الدفينا
 يقول: وان الضغن بعض الضغن تفشو اثاره ويخرج الداء المدفون من الافءدة اي يبعث علي الانتقام.
  
 ورثنا المجد قد علمت معد ... نطاعن دونه حتي يبينا
 يقول: ورثنا شرف اباءنا قد علمت ذلك معد، نطاعن الاعداء دون شرفنا حتي يظهر الشرف لنا.
  
 ونحن اذا عماد الحي خرت ... عن الاحفاض نمنع من يلينا
 الحفض: متاع البيت، والجمع احفاض، والحفض البعير الذي يحمل خرثي البيت، والجمع احفاض. من روي في البيت: علي الاحفاض، اراد بها الامتعة، ومن روي: عن الاحفاض، اراد بها الابل.
 يقول: ونحن اذا قوضت الخيام فخرت علي امتعتها، نمنع ونحمي من يقرب منا من جيراننا، او ونحن اذا سقطت الخيام عن الابل للاسراع في الهرب نمنع ونحمي جيراننا اذا هرب غيرنا حمينا غيرنا.
  
 نجذ رءوسهم في غير بر ... فما يدرون ماذا يتقونا
 الجذ: القطع.
 يقول: نقطع رءوسهم في غير بر، اي في عقوق، ولا يدرون ماذا يحذرون منا من القتل وسبي الحرم واستباحة الاموال.
  
 كان سيوفنا منا ومنهم ... مخاريق بايدي لاعبينا 
 المخراق: معروف، والمخراق ايضا سيف من خشب.
 يقول: كنا لا نحفل بالضرب بالسيوف كما لا يحفل اللاعبون بالضرب بالمخاريق، او كنا نضرب بها في سرعة كما يضرب بالمخاريق في سرعة.
  
 كان ثيابنا منا ومنهم ... خضبن بارجوان او طلينا
 يقول: كان ثيابنا وثياب اقراننا خضبت بارجوان او طليت.
  
 اذا ما عي بالاسناف حي ... من الهول المشبه ان يكونا
 الاسناف: الاقدام.
 يقول: اذا عجز عن التقدم قوم مخافة هول منتظر متوقع يشبه ان يكون ويمكن.
  
 نصبنا مثل رهوة ذات حد ... محافظة وكنا السابقينا
 يقول: نصبنا خيلا مثل هذا الجبل ، او كتيبة ذات شوكة محافظة علي احسابنا وسبقنا خصومنا، اي غلبناهم؛ وتحرير المعني: اذا فزع غيرنا من التقدم اقدمنا مع كتيبة ذات شوكة وغلبنا، وانما نفعل هذا محافظة علي احسابنا.
  
 بشبان يرون القتل مجدا ... وشيب في الحروب مجربينا
 يقول: نسبق ونغلب بشبان يعدون القتال في الحروب مجدا، وشيب قد مرنوا علي الحروب.
  
 حديا الناس كلهم جميعا ... مقارعة بنيهم عن بنينا
 حديا: اسم جاء علي صيغة التصغير مثل ثريا وحميا وهي بمعني التحدي.
 يقول: نتحدي الناس كلهم بمثل مجدنا وشرفنا، ونقارع ابناءهم ذابين عن ابناءنا، اي نضاربهم بالسيوف حماية للحريم وذبا عن الحوزة.
  
 فاما يوم خشيتنا عليهم ... فتصبح خيلنا عصبا ثبينا 
 العصب: جمع عصبة وهي ما بين العشرة والاربعين. الثبة: الجماعة، والجمع الثبات، والثبون في الرفع والثبين في النصب والجر.
 يقول: فاما يوم نخشي علي ابناءنا وحرمنا من الاعداء تصبح خيلنا جماعات، اي تتفرق في كل وجه لذب الاعداء عن الحرم.
  
 واما يوم لا نخشي عليهم ... فنمعن غارة متلبينا
 الامعان: الاسراع والمبالغة في الشء. التلبب: لبس السلاح.
 يقول: واما يوم لا نخشي علي حرمنا من اعداءنا فنمعن في الاغارة علي الاعداء لابسين اسلحتنا.
  
 براس من بني جشم بن بكر ... ندق به السهولة والحزونا
 الراس: الرءيس والسيد.
 يقول: نغير عليهم مع سيد من هءلاء القوم ندق به السهل والحزن، اي نهزم الضعاف والاشداء.
  
 الا لا يعلم الاقوام انا ... تضعضعنا وانا قد ونينا
 التضعضع: التكسر والتذلل، ضعضعته فتضعضع اي كسرته فانكسر.
 الوني: الفتور.
 يقول: لا يعلم الاقوام اننا تذللنا وانكسرنا وفترنا في الحرب، اي لسنا بهذه الصفة فتعلمنا الاقوام بها.
  
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 اي لا يسفهن احد علينا فنسفه عليهم فوق سفههم، اي نجازيهم بسفههم جزاء يربي عليه، فسمي جزاء الجهل جهلا لازدواج الكلام وحسن تجانس اللفظ، كما قال الله تعالي: {الله يستهزء بهم} [البقرة: ] وقال الله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ] وقال جل ذكره: {ومكروا ومكر الله} [ال عمران: ] . وقال جل وعلا: {يخادعون الله وهو خادعهم} [النساء : ] . سمي جزاء الاستهزاء والسيءة والمكر والخداع استهزاء وسيءة ومكرا وخداعا لما ذكرنا.
 
  
 باي مشيءة عمرو بن هند ... نكون لقيلكم فيها قطينا
 القطين: الخدم. القيل: الملك دون الملك الاعظم.
 يقول: كيف تشاء يا عمرو بن هند ان نكون خدما لمن وليتموه امرنا من الملوك الذين وليتموهم؟ اي: اي شء دعاك الي هذه المشيءة المحالة؟ يريد انه لم يظهر منهم ضعف يطمع الملك في اذلالهم باستخدام قيله اياهم.
  
 باي مشيءة عمرو بن هند ... تطيع بنا الوشاة وتزدرينا
 ازدراه وازدري به: قصر به واحتقره.
 يقول: كيف تشاء ان تطيع الوشاة بنا اليك وتحتقرنا وتقصر بنا؟ اي: اي شء دعاك الي هذه المشيءة؟ اي لم يظهر منا ضعف يطمع الملك فينا حتي يصغي الي من يشي بنا اليه ويغريه بنا فيحتقرنا.
  
 تهددنا واوعدنا رويدا ... متي كنا لامك مقتوينا
 القتو: خدمة الملوك، والفعل قتا يقتو، والمقتي مصدر كالقتو، تنسب اليه فتقول: مقتوي، ثم يجمع مع طرح ياء النسبة فيقال مقتوون في الرفع، ومقتوين في الجر والنصب، كما يجمع الاعجمي بطرح ياء النسبة فيقال اعجمون في الرفع، واعجمين في النصب والجر.
 يقول: ترفق في تهددنا وايعادنا ولا تمعن فيهما، فمتي كنا خدما لامك؟ اي: لم نكن خدما لها حتي نعبا بتهديدك ووعديك ايانا، ومن روي: تهددنا وتوعدنا، كان اخبارا، ثم قال: رويدا اي دع الوعيد والتهديد وامهله.
  
 فان قناتنا يا عمرو اعيت ... علي الاعداء قبلك ان تلينا
 العرب تستعير للعز اسم القناة.
 يقول: فان قناتنا ابت ان تلين لاعداءنا قبلك، يريد ان عزهم ابي ان يزول بمحاربة اعداءهم ومخاصمتهم ومكايدتهم، يريد ان عزهم منيع لا يرام.
  
 اذا عض الثقاف بها اشمازت ... وولته عشوزنة زبونا
 
 الثقاف: الحديدة التي يقوم بها الرمح، وقد ثقفته: قومته. العشوزنة: الصلبة الشديدة. الزبون: الدفوع، واصله من قولهم: زبنت الناقة حالبها، اذا ضربته بثفنات رجليها اي بركبتيها ومنه الزبانية لزبنهم اهل النار، اي لدفعهم.
 يقول: اذا اخذها الثقاف لتقويمها نفرت من التقويم، وولت الثقاف قناة صلبة شديدة دفوعا، جعل القناة التي لا يتهيا تقويمها مثلا لعزتهم التي لا تضعضع، وجعل قهرها من تعرض لهدمها كنفار القناة من التقويم والاعتدال.
  
 عشوزنة اذا انقلبت ارنت ... تشج قفا المثقف والجبينا
 ارنت: صوتت، والارنان، هنا لازم وقد يكون متعديا ثم بالغ في وصف القناة بانها تصوت اذا اريد تثقيفها، ولم تطاوع الغامز بل تشج قفاه وجبينه، كذلك عزتهم لا تضعضع لمن رامها بل تهلكه وتقهره.
  
 فهل حدثت في جشم بن بكر ... بنقص في خطوب الاولينا
 يقول: هل اخبرت بنقص كان من هءلاء في امور القرون الماضية او بنقض عهد سلف.
  
 ورثنا مجد علقمة بن سيف ... اباح لنا حصون المجد دينا
 الدين: القهر، ومنه قوله عز وجل: {فلولا ان كنتم غير مدينين} [الواقعة: ] اي غير مقهورين.
 يقول: ورثنا مجد هذا الرجل الشريف من اسلافنا، وقد جعل لنا حصون المجد مباحة قهرا وعنوة، اي غلب اقرانه علي المجد ثم اورثنا مجده ذلك.
  
 ورثت مهلهلا والخير منه ... زهيرا نعم ذخر الذاخرينا
 يقول: ورثت مجد مهلهل، ومجد الرجل الذي هو خير منه وهو زهير فنعم ذخر الذاخرين هو، اي مجده وشرفه للافتخار به.
  
 وعتابا وكلثوما جميعا ... بهم نلنا تراث الاكرمينا
 يقول: ورثنا مجد عتاب وكلثوم وبهم بلغنا ميراث الاكارم اي حزنا ماثرهم ومفاخرهم فشرفنا بها وكرمنا.
 
  
 وذا البرة الذي حدثت عنه ... به نحمي ونحمي المحجرينا
 ذو البرة: من بني تغلب، سمي به لشعر علي انفه يستدير كالحلقة.
 يقول: وورثت مجد ذي البرة الذي اشتهر وعرف وحدثت عنه ايها المخاطب وبمجده يحمينا سيدنا وبه نحمي الفقراء الملجءين الي الاستجارة بغيرهم.
  
 ومنا قبله الساعي كليب ... فاي المجد الا قد ولينا
 يقول: ومنا قبل ذي البرة الساعي للمعالي كليب، يعني كليب واءل، ثم قال: واي المجد الا وقد ولينا، اي قربنا منه فحوينا.
  
 متي نعقد قرينتنا بحبل ... تجذ الحبل او تقص القرينا
 يقول: متي قرنا ناقتنا باخري قطعت الحبل او كسرت عنق القرين، والمعني: متي قرنا بقوم في قتال او جدال غلبناهم وقهرناهم. الجذ: القطع والفعل جذ يجذ. الوقص: دق العنق، والفعل وقص يقص .
  
 ونوجد نحن امنعهم ذمارا ... واوفاهم اذا عقدوا يمينا
 يقول: تجدنا ايها المخاطب امنعهم ذمة وجوارا وحلفا واوفاهم باليمين عند عقدها. الذمار: العهد والحلف والذمة، سمي به لانه يتذمر له اي يتغضب لمراعاته.
  
 ونحن غداة اوقد في خزازي ... رفدنا فوق رفد الرافدينا
 الرفد: الاعانة، والرفد الاسم.
 يقول: ونحن غداة اوقدت نار الحرب في خزازي اعنا نزارا فوق اعانة المعينين، يفتخر باعانة قومه بني نزار في محاربتهم اليمن.
  
 ونحن الحابسون بذي اراطي ... تسف الجلة الخور الدرينا
 تسف: اي تاكل يابسا، والمصدر السفوف. الجلة: الكبار من الابل، الخور: الكثيرة الالبان، وقيل: الخور الغزار من الابل والناقة خوراء. الدرين: ما اسود من النبت وقدم.
 يقول: ونحن حبسنا اموالنا بهذا الموضع حتي سفت النوق الغزار قديم النبت واسوده لاعانة قومنا ومساعدتهم علي قتال اعداءهم.
 
  
 ونحن الحاكمون اذا اطعنا ... ونحن العازمون اذا عصينا
  
 ونحن التاركون لما سخطنا ... ونحن الاخذون لما رضينا
  
 وكنا الايمنين اذا التقينا ... وكان الايسرين بنو ابينا
 يقول: كنا حماة الميمنة اذا لقينا الاعداء وكان اخواننا حماة الميسرة، يصف غناءهم في حرب نزار واليمن عندما قتل كليب واءل لبيد بن عنق الغساني عامل ملك غسان علي تغلب حين لطم اخت كليب وكانت تحته.
  
 فصالوا صولة فيمن يليهم ... وصلنا صولة فيمن يلينا
 يقول: فحمل بنو بكر علي من يليهم من الاعداء، وحملنا علي من يلينا.
  
 فابوا بالنهاب وبالسبايا ... وابنا بالملوك مصفدينا
 النهاب: الغناءم، الواحد نهب. الاوب: الرجوع، التصفيد: التقييد، يقال: صفدته وصفدته اي قيدته واوثقته.
 يقول: فرجع بنو بكر بالغناءم والسبايا ورجعنا مع الملوك مقيدين، اي اغتنموا الاموال واسرنا الملوك.
  
 اليكم يا بني بكر اليكم ... الما تعرفوا منا اليقينا
 يقول: تنحوا وتباعدوا مساماتنا ومباراتنا يا بني بكر، الم تعلموا من نجدتنا وباسنا اليقين؟ اي قد علمتم ذلك لنا فلا تتعرضوا لنا، يقال: اليك اليك، اي تنح.
  
 الما تعلموا منا ومنكم ... كتاءب يطعن ويرتمينا
 يقول: الم تعلموا كتاءب منا ومنكم يطعن بعضهم بعضا، ويرمي بعضهم بعضا؟ وما في قول: الما صلة زاءدة. الاطعان والارتماء: مثل التطاعن والترامي.
  
 علينا البيض واليلب اليماني ... واسياف يقمن وينحنينا
 اليلب: نسيجة من سيور تلبس تحت البيض. 
 يقول: وكان علينا البيض واليلب اليماني واسياف يقمن وينحنين لطول الضراب بها.
  
 علينا كل سابغة دلاص ... تري فوق النطاق لها غضونا
 السابغة: الدرع الواسعة التامة. الدلاص: البراقة. الغضون: جمع غضن وهو التشنج في الشء.
 يقول: وكانت علينا كل درع واسعة براقة تري ايها المخاطب فوق المنطقة لها غضونا لسعتها وسبوغها.
  
 اذا وضعت عن الابطال يوما ... رايت لها جلود القوم جونا
 الجون: الاسود والجون الابيض، والجمع الجون.
 يقول: اذا خلعها الابطال يوما رايت جلودهم سودا للبسهم اياها. قوله: لها، اي للبسها.
  
 كان غضونهن متون غدر ... تصفقها الرياح اذا جرينا
 الغدر: مخفف غدر وهو جمع غدير. تصفقه: تضربه، شبه غضون الدرع بمتون الغدران اذا ضربتها الرياح في جريها، والطراءق التي تري في الدروع بالتي تراها في الماء اذا ضربته الريح.
  
 وتحملنا غداة الروع جرد ... عرفن لنا نقاءذ وافتلينا
 الروع: الفزع ويريد به الحرب هنا. الجرد: التي رق شعر جسدها وقصر، والواحد اجرد والواحدة جرداء. النقاءذ: المخلصات من ايدي الاعداء، واحدتها نقيذة وهي فعيلة بمعني مفعلة، يقال: انقذتها، اي: خلصتها، فهي منقذة ونقيذة. الفلو والافتلاء: الفطام.
 يقول: وتحملنا في الحرب خيل رقاق الشعور قصارها، عرفن لنا وفطمت عندنا وخلصناها من ايدي اعداءنا بعد استيلاءهم عليها.
  
 وردن دوارعا وخرجن شعثا ... كامثال الرصاءع قد بلينا
 
 رجل دارع: عليه درع، ودروع الخيل تجافيفها. الرصاءع: جمع الرصيعة وهي عقدة العنان علي قذال الفرس.
 يقول: وردت خيلنا وعليها تجافيفها، وخرجن منها شعثا قد بلين بلي عقد الاعنة لما نالها من الكلال والمشاق فيها.
  
 ورثناهن عن اباء صدق ... ونورثها اذا متنا بنينا
 يقول: ورثنا خيلنا من اباء كرام شانهم الصدق في الفعال والمقال ونورثها ابناءنا اذا متنا، يريد انها تناتجت وتناسلت عندهم قديما.
  
 علي اثارنا بيض حسان ... نحاذر ان تقسم او تهونا
 يقول: علي اثارنا في الحروب نساء بيض حسان نحاذر عليها ان يسبيها الاعداء فتقسمها وتهينها، كانت العرب تشهد نساءها الحروب وتقيمها خلف الرجال ليقاتل الرجال ذبا عن حرمها فلا تفشل مخافة العار بسبي الحرم.
  
 اخذن علي بعولتهن عهدا ... اذا لاقوا كتاءب معلمينا
 يقول: قد عاهدن ازواجهن اذا قاتلوا كتاءب من الاعداء قد اعلموا انفسهم بعلامات يعرفون بها في الحروب ان يثبتوا في حومة القتال ولا يفروا، والبعول والبعولة جمع بعل، يقال للرجل: هو بعل المراة، وللمراة هي بعله وبعلته، كما يقال: هو زوجها وهي زوجه وزوجته.
  
 ليستلبن افراسا وبيضا ... واسري في الحديد مقرنينا
 اي ليستلب خلينا افراس الاعداء وبيضهم واسري منهم قد قرنوا في الحديد.
  
 ترانا بارزين وكل حي ... قد اتخذوا مخافتنا قرينا
 يقول: ترانا خارجين الي الارض البراز، وهي الصحراء التي لا جبل بها، لثقتنا بنجدتنا وشوكتنا، وكل قبيلة تستجير وتعتصم بغيرها مخافة سطوتنا بها. 
  
 اذا ما رحن يمشين الهويني ... كما اضطربت متون الشاربينا
 الهويني: تصغير الهوني وهي تانيث الاهون، مثل الاكبر والكبري.
 يقول: اذا مشين يمشين مشيا رفيقا لثقل اردافهن وكثرة لحومهن، ثم شبههن في تبخترهن بالسكاري في مشيهم.
  
 يقتن جيادنا ويقلن لستم ... بعولتنا اذا لم تمنعونا
 القوت: الاطعام بقدر الحاجة، والفعل قات يقوت، والاسم القوت والقيت، والجمع الاقوات.
 يقول: يعلفن خيلنا الجياد ويقلن: لستم ازواجنا اذا لم تمنعونا من سبي الاعداء ايانا.
  
 ظعاءن من بني جشم بن بكر ... خلطن بميسم حسبا ودينا
 الميسم: الحسن وهو من الوسام والوسامة وهما الحسن والجمال، والفعل وسم يوسم، والنعت وسيم. الحسب: ما يحسب من مكارم الانسان ومكارم اسلافه، فهو فعل في معني مفعول مثل النفض والخبط والقبض  واللقط في معني المنفوض والمخبوط والمقبوض والملقوط، فالحسب اذن في معني المحسوب من مكارم اباءه.
 يقول: هن نساء من هذه القبيلة جمعن الي الجمال الكرم والدين.
  
 وما منع الظعاءن مثل ضرب ... تري منه السواعد كالقلينا
 يقول: ما منع النساء من سبي الاعداء اياهن مثل ضرب تندر وتطير منه سواعد المضروبين كما تطير القلة اذا ضربت بالمقلي.
  
 كانا والسيوف مسللات ... ولدنا الناس طرا اجمعينا 
 يقول: كان حال استلال السيوف من اغمادها، اي حال الحرب، ولدنا جميع الناس، اي نحميهم حماية الوالد ولده.
  
 يدهدون الرءوس كما تدهدي ... حزاورة بابطحها الكرينا
 الحزور: الغلام الغليظ الشديد، والجمع الحزاورة.
 يقول: يدحرجون رءوس اقرانهم كما يدحرج الغلمان الغلاظ الشداد الكرات في مكان مطمءن من الارض.
  
 وقد علم القباءل من معد ... اذا قبب بابطحها بنينا
 يقول: وقد علمت قباءل معد اذا بنيت قبابها بمكان ابطح. القبب والقباب جمعا قبة.
  
 بانا المطمعون اذا قدرنا ... وانا المهلكون اذا ابتلينا
 يقول: قد علمت هذه القباءل انا نطعم الضيفان اذا قدرنا عليه، ونهلك اعداءنا اذا اختبروا قتالنا.
  
 وانا المانعون لما اردنا ... وانا النازلون بحيث شينا
 يقول: وانا نمنع الناس ما اردنا منعه اياهم، وننزل حيث شءنا من بلاد العرب.
  
 وانا التاركون اذا سخطنا ... وانا الاخذون اذا رضينا
 يقول: وانا نترك ما نسخط وناخذ اذا رضينا، اي لا نقبل عطايا من سخطنا عليه ونقبل هدايا من رضينا عليه.
  
 وانا العاصمون اذا اطعنا ... وانا العازمون اذا عصينا
 يقول: وانا نعصم ونمنع جيراننا اذا اطاعونا ونعزم عليهم بالعدوان اذا عصونا.
  
 ونشرب ان وردنا الماء صفوا ... ويشرب غيرنا كدرا وطينا
 يقول: وناخذ من كل شء افضله وندع لغيرنا ارذله، يريد لهم السادة والقادة وغيرهم اتباع لهم.
  
 الا ابلغ بني الطماح عنا ... ودعميا فكيف وجدتمونا
 
 يقول: سل هءلاء كيف وجدونا؟ شجعانا ام جبناء؟
  
 اذا ما الملك سام الناس خسفا ... ابينا ان نقر الذل فينا
 الخسف: والخسف: بفتح الخاء وضمها: الذل. السوم: ان تجشم انسانا مشقة وشرا، يقال: سامه خسفا، اي حمله وكلفه ما فيه ذل.
 يقول: اذا اكره الملك الناس علي ما فيه ذلهم ابينا الانقياد له.
  
 ملانا البر حتي ضاق عنا ... وماء البحر نملءه سفينا
 يقول: عممنا الدنيا برا وبحرا فضاق البر عن بيوتنا والبحر عن سفننا.
  
 اذا بلغ الفطام لنا صبي ... تخر له الجبابر ساجدينا
 يقول: اذا بلغ صبياننا وقت الفطام سجدت لهم الجبابرة من غيرنا.
 
  عنترة بن شداد
  مدخل
 ...
 عنترة بن شداد
 هو: عنترة بن شداد بن عمرو بن معاوية بن قراد العبسي، من اهل نجد وينتهي نسبه الي مضر.
 ويلقب عنترة: بالفلحاء، فيقال: عنترة الفلحاء .
 وكانت امه امة حبشية يقال لها: زبيبة، وكان لها اولاد عبيد من غير شداد، وكانوا اخوة عنترة لامه.
 وكان ابوه قد نفاه، وكان العرب في الجاهلية اذا كان لاحدهم ولد من امه استعبده، ثم ادعاه بعد الكبر واعترف به والحقه بنسبه.
 وكان سبب ادعاء ابيه اياه ان بعض احياء العرب اغاروا علي بني عبس فاصابوا منه واستاقوا ابلا فتبعهم العبسيون فلحقوهم فقاتلوهم عما معهم، وعنترة يومءذ فيهم، فقال له ابوه: "كر يا عنترة" فقال عنترة: "العبد لا يحسن الكر، انما يحسن الحلاب والصر" فقال: "كر وانت حر". فكر، وقاتل يومءذ قتالا حسنا فادعاه ابوه بعد ذلك والحقه بنسبه.
 هو من الشعراء الفرسان، وكان شاعر بني عبس وفارسهم المشهور، وكان جرءيا شديد البطش. وكان مع شدة بطشه لين الطباع حليما، سهل الاخلاق، لطيف الحاضرة. وكان من اشد اهل زمانه واجودهم بما ملكت يداه. وكان سمحا ابي النفس لا يقر علي ضيم ولا يغمض علي قذي، ولما انشد للنبي صلي الله عليه وسلم قوله: [الكامل] :
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 
 قال عليه الصلاة والسلام: "ما وصف لي اعرابي قط فاحببت ان اراه الا عنترة".
 وكان قد حضر حرب داحس والغبراء، وحسن فيها بلاءه وحمدت مشاهده.
 ووقاءعه كثيرة يشتبه فيها الصحيح بالموضوع.
 اغار عنترة علي بني نبهان من طيء، فاطرد لهم طريدة وهو شيخ كبير، فجعل يرتجز وهو يطردها. وكان "وزر بن جابر النبهاني" في فتوة فرماه وقال: خذها وانا ابن سلمي فقطع مطاه. فتحامل بالرمية حتي اتي اهله.
 وكان الذي قتله يلقب بالاسد الرهيص.
 كان عنترة شاعرا مجيدا فصيح الالفاظ، بين المعاني نبيلها. كان كانما الحماسة انزلت عليه اياتها. وكان رقيق الشعر. لا يءخذ ماخذ الجاهلية في ضخامة الالفاظ وخشونة المعاني. وكان يهوي ابنة عمه "عبلة بنت مالك بن قراد" فهاجت شاعريته لذلك، وكان كثيرا ما يذكرها في شعره، وكان ابوها يمنعه من زواجه بها، فهام بها حتي اشتد وجده، وقيل: انه قد تزوجها بعد جهد وعناء .
 معلقته هي الشعر الثابت له بلا اختلاف. اما غيرها فمنها ما هو ثابت له، ومنها ما هو مختلف فيه، ومنها ما ليس له قطعا. كاكثر ما في ديوانه المشهور.
 وسبب نظمها ما حكوا من انه جلس يوما في مجلس بعدما كان قد ابلي وحسنت وقاءعه واعترف به ابوه واعتقه فسابه رجل من بني عبس، وعاب عليه سواد امه واخوته وانه لا يقول الشعر. فسبه عنترة وفخر عليه. وقد استهل معلقته بالغرام وشكوي البعد وغير ذلك من انواع النسيب. ثم تخلص الي الفخر والحماسة وذكر وقاءعه ومشاهده.
 
  ترجمة عنترة بن شداد
 $  نسبه:
 في نسب عنترة روايات متعددة ابرزها:
  عنترة بن شداد بن معاوية بن ذهل بن قراد بن مخزوم بن ربيعة بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس.
  عنترة بن شداد بن معاوية بن قراد احد بني مخزوم بن عوذ بن غالب.
  عنترة بن عمرو بن شداد بن قراد بن مخزوم بن عوف بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض.
 وغيرها من الروايات المتضاربة التي تبقي نسب عنترة مضطربا ذلك انه نشا عبدا مغمورا ولم يعترف به ابوه الا متاخرا.
 
 $  مولده:
 من الساءد لدي المءرخين ان حرب داحس والغبراء قد انتهت قبل الاسلام بقليل اي قرابة سنة  للميلاد، وكانت هذه الحرب قد استغرقت اربعين سنة، لذلك نستطيع ان نجعل ولادة عنترة بحدود سنة  لانه شهد بدء هذه الحرب واشترك فيها حتي نهايتها. وقد اعتمدنا هذه الفرضية لانها تنسجم مع نصوص عديدة وردت عن اجتماع عنترة بعمرو بن معد يكرب ومعاصرته لعروة بن الورد وغيره من شعراء تلك الفترة.
 
 $  نشاته:
 يروي ان اباه قد وقع علي امة حبشية يقال لها زبيبة فاولدها عنترة، وكانت
 
 العرب في الجاهلية اذا كان للرجل منهم ولد من امة استعبده، وقد ظلت عبودية عنترة هذه فترة من الزمن؛ لان اباه حرره بعد الكبر. ولهذه الحرية قصة يذكرها الباحثون مفادها ان امه الحبشية اتت به الي والده فقال لاولاده: "ان هذا الغلام ولدي"، قالوا : كذبت انت شيخ وقد خرفت تدعي اولاد الناس. فلما شب قالوا له: اذهب فارع الابل والغنم. فانطلق يرعي وباع منها واشتري سيفا ورمحا وترسا ودرعا ودفنها في الرمل. ولءن كان هذا الخبر اقرب الي الاسطورة منه الي الواقع فانه يءكد حرص عنترة علي تعلم الفروسية وفنون القتال منذ صغره، وهو الذي كان يشعر، بدافع من لونه، ان افعاله وبطولته وشجاعته امور لا ترتبط بالنشاة قدر ارتباطها بالنفس وسموها.
 
 $  حريته:
 تعددت الروايات التي اوردت خبر حصول عنترة علي حريته، وابرز ما فيها ان بعض احياء العرب اغاروا علي قوم من بني عبس فاصابوا منهم. فتبعهم العبسيون فلحقوهم فقاتلوهم عما معهم وعنترة فيهم، فقال له ابوه: كر يا عنترة. فقال عنترة: العبد لا يحسن الكر، انما يحس الحلاب والصر، فقال له: كر وانت حر. فادعاه ابوه بعد ذلك والحق به نسبه. والثابت ان عنترة لم ينل حريته الا بشق النفس وبذل الجهد والتضحيات.
 
 $  فروسيته:
 كانت حروب داحس والغبراء الميدان الفسيح الذي ظهرت فيه فروسية عنترة وشجاعته, واخبار هذه الحرب تقترن مع كثير من المواقع والايام، ومنها يوم "الفروق" حيث اصطدمت عبس بتميم ودارت رحي الحرب بينهما فاقدم عنترة في هذه المعركة وقتل معاوية بن نزال وافتخر بقومه حين قال: "كنا ماءة لم نكثر فنتكل ولم نقل فنذل". ومنها ايضا معركة "ذات الجراجر" بين ذبيان وحليفاتها من جهة وبين بني عبس من جهة اخري ودام القتال يومين، وقد اظهر عنترة في هذه الحرب شجاعة لا توصف، ثم ارادت عبس النزول علي بني سليم فوقعت معركة ضارية انهزم فيها بنو عبس، وفروا ولكن عنترة ظل واقفا دون النساء يدافع عنهن حتي عادت الخيل واحتدمت المعركة من جديد وكان الفوز لبني عبس. والاخبار عن فروسية عنترة وشجاعته كثيرة نكتفي منها
 
 بهذا الخبر البارز حين قيل لعنترة: انت اشجع الناس واشدها قال: لا، قيل: فبم اذن شاع لك هذا في الناس؟ قال: "كنت اقدم اذا رايت الاقدام عزما واحجم اذا رايت الاحجام حزما ولا ادخل موضعا لا اري لي منه مخرجا، وكنت اعتمد الضعيف الجبان فاضربه الضربة الهاءلة يطير لها قلب الشجاع فاثني عليه فاقتله".
 
 $  زواجه:
 الحديث عن زواج عنترة نراه مقترنا بخبر انتزاعه لحريته حيث نجد عند ابي هلال العسكري خبرا مفاده ان اباه استلحقه يومءذ وزوجه عمه عبلة ابنته. كما نجد ان السيوطي اورد خبرا ينقل قول عم عنترة له: انك ابن اخي وقد زوجتك ابنتي عبلة، كما نجد نصا ثالثا نقله الميداني في المناسبة ذاتها علي لسان والد عنترة حين قال له: كر وقد زوجتك عبلة، فكر وابلي ووفي له ابوه بذلك فزوجه عبلة. وهذه النصوص تبدو صريحة في اثبات خبر الزواج.
 وقد راينا كثيرين من الذين ترجموا لعنترة لم يتطرقوا لذكر امر زواجه ونحن لا نجد بين ايدينا من الوساءل ما يدفعنا الي تاكيد زواج عنترة بابنة عمه عبلة وهو امر معقول، ذلك ان عنترة ظل فترة من حياته ما كان له ان يتزوج من حرة مما يترك الفرصة سانحة لعبلة ان تتزوج قبل ان ينال حريته بمن تشاء. وقد صادفتنا مسالة اخري هي زواجه من امراة اخري من بجيلة. وقصة هذا الزواج غير معروفة الا ان ابن السكيت يقول: "كانت لعنترة امراة بخيلة لا تزال تلومه في فرس يملكه واسمه الغبوق".
 والمرجح ان عنترة قد تزوج وان لم يكن بابنة عمه عبلة بالتخصيص، ويءيد ذلك قوله:
 ما استمت انثي نفسها في موطن ... حتي اوفي مهرها مولاها
 
 $  وفاته:
 اختلف الرواة في نهاية حياة عنترة كما في ساءر اخباره، فتعددت الروايات ومنها ان عنترة خرج فهاجت راءحة من صيف نافخة فاصابت الشيخ فوجدوه ميتا بينهم وكان عنترة قد كبر وعجز كما يبدو من الرواية. ومنها ايضا انه اغار علي بني
 
 نبهان من طيء فاطرد لهم طريدة، وهو شيخ كبير فجعل يرتجز وهو يطردها ويقول:
 اثار ظلمان بقاع مجدب
 قال: وكان وزر بن جابر النبهاني في فتوة فرماه وقال: خذها وانا ابن سلمي، فقطع مطاه، فتحامل بالرمية حتي اتي اهله وهو مجروح. ومن اخبار وفاته انه غزا طيءا مع قومه فانهزمت عبس فخر عن فرسه ولم يقدر من الكبر ان يعود فيركب فدخل دغلا وابصره ربيءة طيء فنزل اليه وهاب ان ياخذه اسيرا فرماه وقتله، ويزعمون ان الذي قتله يلقب بالاسد الرهيص وهو القاءل:
 انا الاسد الرهيص قتلت عمرا ... وعنترة الفوارس قد قتلت
 
 $  شعره:
 البطولة الحربية ووصف المعارك هي ابرز الموضوعات التي تطرق اليها الشاعر في قصاءده المختلفة فحاول ان يرسم لنا في قصاءده صورة كاملة عن الفارس الشجاع الذي يخوض ساحات القتال وميدان الابطال. ومن خلال صورة المقاتل الشجاع يستطيع عنترة ان يءكد فكرة حريته وجدارته بهذه الحرية وبالتالي جدارته بحب ابنة عمه عبلة. ويحاول ان يربط بين فكرة البطولة وفكرة الحب.
 واذا كانت المعارك عند عنترة تنتهي بموت الخصم فان فكرة الموت ظلت ماثلة امام عيني عنترة حين قال: "اني امرء ساموت ان لم اقتل". ولا ينسي عنترة ان يصف في شعره عدة البطولة من خيل ورماح وسيوف ودروع. فالفارس البطل هو الذي يعني بالسلاح والة الحرب وهو المقدام الذي لا يتراجع مهما كانت العقبات:
 لما رايت القوم اقبل جمعهم ... يتذامرون كررت غير مذمم
 والفارس الشجاع والمغوار لا يداخله الخوف ولا يصيبه الوجل، والشجاعة تدفع صاحبها الي عدم التفكير في المخاطر وتفرض عليه عدم التبصر بالعواقب:
 واذا حملت علي الكريهة لم اقل ... بعد الكريهة ليتني لم افعل
 الي جانب شجاعته حاول عنترة ان يظهر متحليا بكل الاخلاق الحميدة
 
 والصفات الكريمة التي يتصف بها خيار الناس والفرسان. وكانت غايته من حديثه عن الاخلاق رسم صورة خلقية كاملة تغطي باشراقها في ظل العبودية والرق. فكانت البطولة جزءا من الفروسية والرجولة الحقة تزينها الاخلاق العربية الاصيلة من صبر ونجدة وكرم وعفة ورقة وقسوة. ومع ان عنترة حاول تغطية عقدة النقص في نسبة فانه كان لديه الاستعداد النفسي التام لتجسيد فكرة الاخلاق الكريمة والتغني بها والدفاع عنها:
 واذا شربت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي 
 وهو صبور يتحمل المكاره حين يسيطر الضعف علي الناس وتلعب بهم رياح الاستسلام:
 وعرفت ان منيتي ان تاتني ... لا ينجني منها الفرار الاسرع
 اما فكرة التعفف فهي ظاهرة في شعره، وحين يظن المقاتل ان غاية القتال هي الكسب والربح نري عنترة يرتفع عن هذه المعاني ليبقي قتاله للقتال وبطولته للبطولة وحربه للحرب، اما الغناءم فذاك امر يتركه لسواه:
 يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم
 وقد تميز شعر عنترة بما تميز به الشعر العربي عموما من وقوف علي الاطلال ذلك ان هذه الظاهرة هي التعبير الصادق عن حنين الشاعر وعن عاطفته. فما الاطلال الا تلك المواطن التي عاش فيها الشاعر او مر بها او حدثت معه فيها حادثة هزت قلبه او عصفت بوجدانه. والحديث عن الاطلال يقودنا الي الكلام عن الغزل عند عنترة الذي هو غزل عذري يعني بالمراة من خلقها وصفاتها ويعني بها كمثال كما يهدف الي التغني بجمال نفسها:
 وقال لها البدر المنير الا اسفري ... فانك مثلي في الكمال وفي السعد
 والغزل العذري امر طبيعي عند عنترة ينسجم مع توجهه الخلقي الذي اشرنا اليه والذي يطالع الديوان يجد انه يكاد يخلو من وصف الجمال الجسدي الا في ابيات
 
 معدودة، واذا وردت بعض الاوصاف فانها تكون بعيدة عن الفحش ومحاطة بسياج من الحشمة:
 والثم ارضا انت فيها مقيمة ... لعل لهيبي من ثري الارض يبرد
 وهو حين يصف حبيبته فانه يراها من خلال نفسه الشفافة:
 عربية يهتز لين قوامها ... فيخاله العشاق رمحا اسمرا
 واذا تطرق عنترة في شعره الي الحكمة فحكمته تدور حول الحياة والموت، فيلتقي مع طرفة بن العبد في ان الموت نهاية كل انسان وخاتمة كل مطاف والكاس التي لا بد من ورودها والتي اذا جاء اوانها لا يمكن تداركها:
 فاجبتها ان المنية منهل ... لا بد ان اسقي بذاك المنهل]
 
  معلقة عنترة بن شداد
  
 هل غادر الشعراء من متردم ... ام هل عرفت الدار بعد توهم
 المتردم: الموضع الذي يسترقع ويستصلح لما اعتراه من الوهن والوهي ، والتردم ايضا مثل الترنم، وهو ترجيع الصوت مع تحزين.
 يقول: هل تركت الشعراء موضعا مسترقعا الا وقد رقعوه واصلحوه؟ وهذا استفهام يتضمن معني الانكار، اي لم يترك الشعراء شيءا يصاغ فيه شعر الا وقد صاغه فيه، وتحرير المعني: لم يترك الاول للاخر شيءا، اي سبقني من الشعراء قوم لم يتركوا لي مسترقعا ارقعه ومستصلحا اصلحه، وان حملته علي الوجه الثاني كان المعني: انهم لم يتركوا شيءا الا رجعوا نغماتهم بانشاء الشعر وانشاده في وصفه ورصفه، ثم اضرب عن هذا الكلام واخذ في فن اخر فقال مخاطبا لنفسه: هل عرفت دار عشيقتك بعد شكك فيها، وام ههنا معناه بل اعرفت، وقد تكون ام بمعني بل مع همزة الاستفهام، كما قال الاخطل: [الكامل] :
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام ممن الرباب خيالا
 اي بل ارايت، ويجوز ان تكون هل ههنا بمعني قد كقوله عز وجل: {هل اتي علي الانسان} [الانسان: ] اي قد اتي.
  
 يا دار عبلة بالجواء تكلمي ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي
 الجو: الوادي والجمع الجواء، والجواء في البيت موضع بعينه. عبلة: اسم عشيقته، وقد سبق القول في قوله: عمي صباحا.
 يقول: يا دار حبيبتي بهذا الموضع تكلمي واخبريني عن اهلك ما فعلوا، ثم اضرب عن استخباره الي تحيتها فقال: طاب عيشك في صباحك وسلمت يا دار حبيبتي.
 
  
 فوقفت فيها ناقتي وكانها ... فدن لاقضي حاجة المتلوم
 الفدن: القصر، والجمع الافدان. المتلوم: المتمكث.
 يقول: حبست ناقتي في دار حبيبتي، ثم شبه الناقة بقصر في عظمها وضخم جرمها، ثم قال: انما حبستها ووقفتها فيها لاقضي حاجة المتمكث بجزعي من فراقها وبكاءي علي ايام وصالها.
  
 وتحل عبلة بالجواء واهلنا ... بالحزن فالصمان فالمتثلم
 يقول: وهي نازلة بهذا الموضع واهلنا نازلون بهذه المواضع.
  
 حييت من طلل تقادم عهده ... اقوي واقفر بعد ام الهيثم
 الاقواء والاقفار: الخلاء، جمع بينهما لضرب من التاكيد كما قال طرفة: [الطويل] :
 متي ادن منه ينا عني ويبعد
 جمع بين الناي والبعد لضرب من التاكيد. ام الهيثم: كنية عبلة.
 يقول: حييت من جملة الاطلال، ان خصصت بالتحية من بينها، ثم اخبر انه قدم عهده باهله وقد خلا عن السكان بعد ارتحال حبيبته عنه.
  
 حلت بارض الزاءرين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم
 الزاءرون: الاعداء، جعلهم يزارون زءير الاسد، شبه توعدهم وتهددهم بزءير الاسد.
 يقول: نزلت الحبيبة بارض اعداءي فعسر علي طلبها، واضرب عن الخبر في الظاهر الي الخطاب، وهو شاءع في الكلام، قال الله تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح} [يونس: ] .
  
 علقتها عرضا واقتل قومها ... زعما لعمر ابيك ليس بمزعم
 قوله: عرضا، اي فجاة من غير قصد له. التعليق هنا: التفعيل من العلق والعلاقة وهما العشق والهوي، يقال: علق فلان بفلانة، اذا كلف بها علقا وعلاقة.
 
 العمر والعمر، بفتح العين وضمها: الحياة والبقاء، ولا يستعمل في القسم الا بفتح العين. الزعم: الطمع. والمزعم: المطمع.
 يقول: عشقتها وشغفت بها مفاجاة من غير قصد مني، اي نظرت اليها نظرة اكسبتني شغفا وكلفا مع قتلي قومها، اي مع ما بيننا من القتال، ثم قال: اطمع في حبك طمعا لا موضع له؛ لانه لا يمكنني الظفر بوصالك مع ما بين الحيين من القتال والمعاداة، والتقدير: ازعم زعما ليس بمزعم اقسم بحياة ابيك انه كذلك.
  
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 يقول: وقد نزلت من قلبي منزلة من يحب ويكرم فتيقني هذا واعلميه قطعا ولا تظني غيره.
  
 كيف المزار وقد تربع اهلها ... بعنيزتين واهلنا بالغيلم
 يقول: كيف يمكنني ان ازورها وقد اقام اهلها زمن الربيع بهذين الموضعين واهلنا بهذا الموضع وبينهما مسافة بعيدة ومشقة مديدة؟ اي كيف يتاتي لها زيارتها وبين حلتي وحلتها مسافة؟ المزار في البيت: مصدر كالزيارة. التربع: الاقامة زمن الربيع.
  
 ان كنت ازمعت الفراق فانما ... زمت ركابكم بليل مظلم
 الازماع: توطين النفس علي الشء. الركاب: الابل، لا واحد لها من لفظها، وقال الفراء: واحدها ركوب مثل قلوص وقلاص.
 يقول: وان وطنت نفسك علي الفراق وعزمت عليه فاني قد شعرت به بزمكم ابلكم ليلا، وقيل: بل معناه قد عزمت علي الفراق ابلكم قد زمت بليل مظلم، فان، علي القول الاول حرف شرط، وعلي القول الثاني حرف تاكيد.
  
 ما راعني الا حمولة اهلها ... وسط الديار تسف حب الخمخم
 راعه روعا: افزعه. الحمولة: الابل التي تطيق ان يحمل عليها. وسط بتسكين السين، لا يكون الا ظرفا، والوسط، بفتح السين، اسم لما بين طرفي الشء. الخمخم: نبت تعلفه الابل. السف والاستفاف معروفان. 
 يقول: ما افزعني الا استفاف ابلها حب الخمخم وسط الديار، اي ما انذرني بارتحالها الا انقضاء مدة الانتجاع والكلا، فاذا انقضت مدة الانتجاع علمت انها ترتحل الي ديار حيها.
  
 فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم
 الحلوبة: جمع الحلوب عند البصريين، وكذلك قتوبة وقتوب وركوبة وركوب، وقال غيرهم: هي بمعني محلوب، وفعول اذا كان بمعني المفعول جاز ان تلحقه تاء التانيث عندهم. الاسحم: الاسود. الخوافي من الجناح: اربع من ريشها، والجناح عند اكثر الاءمة: ستة عشر ريشة، اربع قوادم واربع خواف واربع مناكب واربع اباهر، وقال بعضهم: بل هي عشرون ريشة واربع منها كلي.
 يقول: في حمولتها اثنتان واربعون ناقة تحلب سودا كخوافي الغراب الاسود، ذكر سوادها دون ساءر الالوان لانها انفس الابل واعزها عندهم، وصف رهط عشيقته بالغني والتمول.
  
 اذ تستبيك بذي غروب واضح ... عذب مقبله لذيذ المطعم
 الاستباء والسبي واحد. غرب كل شء: حده والجمع غروب، الوضوح: البياض. المقبل: موضع التقبل. المطعم: الطعم.
 يقول: انما كان فزعك من ارتحالها حين تستبيك بثغر ذي حدة واضح عذب موضع التقبيل منه ولذ مطعمه، اراد بالغروب الاشر التي تكون في اسنان الشواب، وتحرير المعني: تستبيك بذي اشر يستعذب تقبيله ويستلذ طعم ريقه.
  
 وكان فارة تاجر بقسيمة ... سبقت عوارضها اليك من الفم
 اراد بالتاجر: العطار. سميت فارة المسك فارة لان الرواءح الطيبة تفور منها، والاصل فاءرة فخففت فقيل فارة، كما يقال: رجل خاءل مال وخال مال، اذا كان 
 حسن القيام عليه، القسامة: الحسن والصباحة، والفعل قسم يقسم، والنعت قسيم، والتقسيم والتحسين، ومنه قول العجاج: [الرجز] :
 ورب هذا الاثر المقسم
 اي المحسن، يعني مقام ابراهيم عليه السلام. العوارض من الاسنان معروفة. يقول: وكان فارة مسك عطار بنكهة امراة حسناء سبقت عوارضها اليك من فيها، شبه طيب نكهتها بطيب ريح المسك، اي تسبق نكهتها الطيبة عوارضها اذا رمت تقبيلها.
  
 او روضة انفا تضمن نبتها ... غيث قليل الدمن ليس بمعلم
 روضة انف: لم ترع بعد، وكاس انف استءنف الشرب بها، وامر انف مستانف، واصله كله من الاستءناف والاءتناف وهما بمعني. الدمن والدمن: جمع دمنة وهي السرجين.
 يقول: وكان فارة تاجر او روضة لم ترع بعد وقد زكا نبتها وساقه مطر لم يكن معه سرجين، وليست الروضة بمعلم تطءه الدواب والناس.
 يقول: طيب نكهتها كطيب ريح فارة المسك او كطيب ريح روضة ناضرة لم ترع، ولم يصبها سرجين ينقص طيب ريحها، ولا وطءتها الدواب فينقص نضرتها وطيب ريحها.
  
 جادت عليه كل بكر حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم
 البكر من السحاب: السابق مطره، والجمع الابكار. الحرة: الخالصة من البرد والريح. والحر من كل شء: خالصه وجيده، ومنه طين حر لم يخالطه رمل، ومنه احرار البقول وهي التي تءكل منها، وحر المملوك خلص من الرق، وارض حرة لا خراج عليها، وثوب حر لا عيب فيه. ويروي: جادت عليه كل عين ثرة. العين: مطر ايام لا يقلع. والثرة والثرثارة: الكثيرة الماء، القرارة: الحفرة. 
 يقول: مطرت علي هذه الروضة كل سحابة سابقة المطر لا برد معها، او كل مطر يدوم اياما ويكثر ماءه حتي تركت كل حفرة كالدرهم، لاستدارتها بالماء وبياض ماءها وصفاءه.
  
 سحا وتسكابا فكل عشية ... يجري عليها الماء لم يتصرم
 السح: الصب والانصباب جميعا والفعل سح يسح. التسكاب: السكب، يقال: سكبت الماء اسكبه سكبا فسكب هو يسكب سكوبا. التصرم الانقطاع.
 يقول: اصابها المطر الجود صبا وسكبا فكل عشية يجري عليها ماء السحاب ولم ينقطع عنها.
  
 وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم
 البراح: الزوال، والفعل برح يبرح. التغريد: التصويت، والفعل غرد، والنعت غرد. الترنم: ترديد الصوت بضرب من التلحين.
 يقول: وخلت الذباب بهذه الروضة فلا يزايلنها ويصوتن تصويت شارب الخمر حين رجع صوته بالغناء، شبه اصواتها بالغناء.
  
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 هزجا: مصوتا. المكب: المقبل علي الشء. الاجذم: الناقص اليد.
 يقول: يصوت الذباب حال حكه احدي ذراعيه بالاخري مثل قدح رجل ناقص اليد النار من الزندين. لما شبه طيب نكهة هذه المراة بطيب نسيم الروضة بالغ في وصف الروضة وامعن في نعتها ليكون ريحها اطيب ثم عاد الي النسيب فقال:
  
 تمسي وتصبح فوق ظهر حشية ... وابيت فوق سراة ادهم ملجم
 السراة: اعلي الظهر.
 يقول: تصبح وتمسي فوق فراش وطء وابيت انا فوق ظهر فرس ادهم ملجم، يقول: هي تتنعم وانا اقاسي شداءد الاسفار والحروب.
  
 وحشيتي سرج علي عبل الشوي ... نهد مراكله نبيل المحزم
 
 الحشية من الثياب: ما حشي بقطن او صوف او غيرهما، والجمع الحشايا. العبل: الغليظ، والفعل عبل عبالة. الشوي: الاطراف والقواءم. النهد: الضخم المشرف. المراكل: جمع المركل وهو موضع الركل، والركل: الضرب بالرجل، وافعل ركل يركل. النبيل: السمين، ويستعار للخير والشر لانهما يزيدان علي غيرهما زيادة السمين علي الاعجف. المحزم: موضع الحزام من جسد الدابة.
 يقول: وحشيتي سرج علي فرس غليظ القواءم والاطراف ضخم الجنبين منتفخهما سمين موضع الحزام، يريد انه يستوطء سرج الفرس كما يستوطء غيره الحشية، ويلازم ركوب الخيل لزوم غيره الجلوس علي الحشية والاضطجاع عليها، ثم وصف الفرس باوصاف يحمدونها وهي: غلظ القواءم وانتفاخ الجنبين وسمنهما.
  
 هل تبلغني دارها شدنية ... لعنت بمحروم الشراب مصرم
 شدن: ارض او قبيلة تنسب الابل اليها. اراد بالشراب اللبن. التصريم: القطع. يقول: هل تبلغني دار الحبيبة ناقة شدنية لعنت ودعي عليها بان تحرم اللبن ويقطع لبنها، اي لبعد عهدها باللقاح، كانها قد دعي عليها بان تحرم فاستجيب ذلك الدعاء، وانما شرط هذا لتكون اقوي واسمن واصبر علي معاناة شداءد الاسفار لان كثرة الحمل والولادة تكسبها ضعفا وهزالا.
  
 خطارة غب السري زيافة ... تطس الاكام بوخذ خف ميثم
 خطر البعير بذنبه يخطر خطرا وخطرانا اذا شال به. الزيف: التبختر: والفعل زاف يزيف. الوطس والوثم: الكسر.
 يقول : هي رافعة ذنبها في سيرها مرحا ونشاطا بعدما سارت الليل كله متبخترة تكسر الاكام بخفها الكثير الكسر للاشياء. ويروي: بذات خف، اي برجل ذات خف، ويروي: بوخد خف. الوخد والوخدان: السير السريع. الميثم: للمبالغة كانه الة الوثم، كما يقال: رجل مسعر حرب وفرس مسح، كان الرجل الة لسعر الحروب والفرس الة لسح الجري. 
  
 وكانما تطس الاكام عشية ... بقريب بين المنسمين مصلم
 المصلم: من اوصاف الظليم لانه لا اذن له، والصلم الاستءصال، كان اذنه استءصلت.
 يقول: كانما تكسر الاكام لشدة وطءها عشية بعد سري الليل وسير النهار كظليم قرب ما بين منسميه ولا اذن له، شبهها في سرعة سيرها بعد سري ليلة ووصل سير يوم به بسرعة سير الظليم، ولما شبهها في سرعة السير بالظليم اخذ في وصفه فقال:
  
 تاوي له قلص النعام كما اوت ... حزق يمانية لاعجم طمطم
 القلوص من الابل والنعام: بمنزلة الجارية من الناس، والجمع قلص وقلاءص. يقال: اوي ياوي اويا، اي انضم، ويوصل بالي يقال: اويت اليه وانما وصلها باللام لانه اراد: تاوي اليه قلص له. الحزق: الجماعات، والواحدة حزقة وكذلك الحزيقة، والجمع حزيق، وحزاءق، الطمطم: الذي لا يفصح اي العي الذي لا يفصح واراد بالاعجم الحبشي.
 يقول: تاوي الي هذا الظليم صغاءر النعام كما تاوي الابل اليمانية الي راع اعجم عيي لا يفصح، شبه الظليم في سواده بهذا الراعي الحبشي، وقلص النعام بابل يمانية لان السواد في ابل اليمانيين اكثر، وشبه اويها اليه باوي الابل الي راعيها ووصفه بالعي والعجمة لان الظليم لا نطق له.
  
 يتبعن قلة راسه وكانه ... حدج علي نعش لهن مخيم
 قلة الراس: اعلاه. الحدج: مركب من مراكب النساء. النعش: الشء المرفوع، والنعش بمعني المنعوش. المخيم: المجعول خيمة.
 يقول: تتبع هءلاء النعام اعلي راس هذا الظليم، اي جعلته نصب اعينها لا تنحرف عنه، ثم شبه خلقه بمركب من مراكب النساء جعل كالخيمة فوق مكان مرتفع.
  
 صعل يعود بذي العشيرة بيضه ... كالعبد ذي الفرو الطويل الاصلم
 الصعل والاصعل: الصغير الراس، يعود: يتعهد. الاصلم: الذي لا اذن له، شبه الظليم بعبد ليس فروا طويلا ولا اذن له لانه لا اذن للنعام، وشرط الفرو الطويل
 
 ليشبه جناحيه، وشرط العبد لسواد الظليم، وعبيد العرب السودان، ذو العشيرة: موضع، ثم رجع الي وصف ناقته فقال:
  
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 الزور: الميل، والفعل زور يزور، والنعت ازور، والانثي زوراء، والجمع زور. مياه الديلم: مياه معروفة، وقيل: العرب تسمي الاعداء ديلما؛ لان الديلم صنف من اعداءها.
 يقول: شربت هذه الناقة من مياه هذا الموضع، فاصبحت ماءلة نافرة عن مياه الاعداء. والباء في قوله بماء الدحرضين زاءدة عن البصريين كزيادتها في قوله تعالي: {الم يعلم بان الله يري} [العلق: ] وقول الشاعر: [البسيط] :
 هن الحراءر لا ربات اخمرة ... سود المحاجر لا يقران بالسور
 اي لا يقران السور، والكوفيون يجعلونها بمعني من، وكذلك الباء في قوله تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله} [الانسان: ] قد اختلف فيه علي هذا الوجه.
  
 وكانما تناي بجانب دفها ال ... وحشي من هزج العشي مءوم
 الدف: الجنب. الجانب الوحشي: اليمين، وسمي وحشيا لانه لا يركب من ذلك الجانب ولا ينزل. الهزج: الصوت والفعل هزج يهزج، والنعت هزج. المءوم: القبيح الراس العظيمة، قوله: من هزج العشي، اي من خوف هزج العشي، فحذف المضاف، والباء في قوله بجانب دفها للتعدية.
 يقول: كان هذه الناقة تبعد وتنحي الجانب الايمن منها من خوف هر عظيم الراس قبيحه، وجعله هزج العشي لانهم اذا تعشوا فانه يصيح علي هذا الطعام ليطعم، يصف هذه الناقة بالنشاط في السير وانها لا تستقيم في سيرها نشاطا ومرحا، فكانها تنحي جانبها الايمن خوف خدش سنور اياه، وقيل: بل اراد انها تنحيه وتبعده مخافة الضرب بالسوط فكانها تخاف خدش سنور جانبها الايمن.
  
 هر جنيب كلما عطفت له ... غضبي اتقاها باليدين وبالفم
 هر: بدل من هزج العشي. جنيب اي مجنوب اليها اي مقود. اتقاها اي استقبلها.
 
 يقول: تتنحي وتتباعد من خوف سنور كلما انصرفت الناقة غضبي لتعقره استقبلها الهر بالخدش بيده والعض بفمه، يقول: كلما امالت راسها اليه زادها خدشا وعضا.
  
 بركت علي جنب الرداع كانما ... بركت علي قصب اجش مهضم
 رداع: موضع. اجش: له صوت. مهضم اي مكسر.
 يقول: كانما بركت هذه الناقة وقت بروكها علي جنب الرداع علي قصب مكسر له صوت، شبه انينها من كلالها بصوت القصب المكسر عند بروكها عليه، وقيل: بل شبه صوت تكسر الطين اليابس الذي نضب عنه الماء بصوت تكسر القصب.
  
 وكان ربا او كحيلا معقدا ... حش الوقود به جوانب قمقم
 الرب: الطلاء. الكحيل: الطقران. عقد الدواء: اغليته حتي خثر. حش النار يحشها حشا: اوقدها. الوقود: الحطب، والوقود بضم الواو: الايقاد، شبه العرق الساءل من راسها وعنقها برب او قطران جعل في قمقم اوقدت عليه النار، فهو يترشح به عند الغليان، وعرق الابل اسود لذلك شبهه بهما، وشبه راسها بالقمقم في الصلابة؛ وتقدير البيت: وكانها ربا او كحيلا حش الوقود باغلاءه في جوانب قمقم عرقها الذي يترشح منها.
  
 ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم
 اراد ينبع فاشبع الفتحة لاقامة الوزن فتولدت من اشباعها الف، ومثله قول ابراهيم بن هرمة: [البسيط] :
 من حوثما سلكوا ادنو فانظور
 اراد فانظر فاشبعت الضمة فتولدت من اشباعها واو، ومثله قولنا: امين والاصل امين، فاشبعت الفتحة فتولدت من اشباعها الف، يدلك عليه انه ليس في كلام العرب اسم جاء علي فاعيل، وهذه اللفظة عربية بالاجماع، ومنهم من جعله ينفعل من البوع وهو طي المسافة. الذفري: ما خلف الاذن. الجسرة: الناقة الموثقة الخلق. الزيف: التبختر والفعل زاف يزيف. الفنيق: الفحل من الابل.
 يقول: ينبع هذا العرق من خلف اذن ناقة غضوب موثقة الخلق شديدة التبختر في
 
 سيرها، مثل فحل من الابل قد كدمته الفحول، شبهها بالفحل في تبخترها ووثاقة خلقها وضخمها.
  
 ان تغدفي دوني القناع فانني ... طب باخذ الفارس المستلءم
 الاغداف: الارخاء. طب: حاذق عالم. استلام: لبس اللامة.
 يقول مخاطبا عشيقته: ان ترخي وترسلي دوني القناع، اي تستتري عني، فاني حاذق باخذ الفرسان الدارعين، اي لا ينبغي لك ان تزهدي في مع نجدتي وباسي وشدة مراسي، وقيل : بل معناه اذا لم اعجز عن صيد الفرسان الدارعين فكيف اعجز عن صيد امثالك؟
  
 اثني علي بما علمت فانني ... سمح مخالقتي اذا لم اظلم
 المخالفة: مفاعلة من الخلق.
 يقول: اثني علي ايتها الحبيبة بما علمت من محامدي ومناقبي فاني سهل المخالطة والمخالقة اذا لم يهضم حقي ولم يبخس حظي.
  
 واذا ظلمت فان ظلمي باسل ... مر مذاقته كطعم العلقم
 باسل: كريه، ورجل باسل شجاع، والبسالة الشجاعة.
 يقول: واذا ظلمت وجدت ظلمي كريها مرا كطعم العلقم، اي من ظلمني عاقبته عقابا بالغا يكرهه كما يكره طعم العلقم من ذاقه.
  
 ولقد شربت من المدامة بعدما ... ركد الهواجر بالمشوف المعلم
 ركد: سكن. الهواجر: جمع الهاجرة وهي اشد الاوقات حرا. المشوف: المجلو. المدام والمدامة: الخمر، سميت بها لانها اديمت في دنها.
 يقول: ولقد شربت من الخمر بعد اشتداد حر الهواجر وسكونه بالدينار المجلو المنقوش، يريد انه اشتري الخمر فشربها، والعرب تفتخر بشرب الخمر والقمار، لانها من دلاءل الجود عندها. 
 قوله: بالمشوف، اي بالدينار، فحذف الموصوف ومنهم من جعله من صفة القدح وقال: اراد بالقدح المشوف.
  
 بزجاجة صفراء ذات اسرة ... قرنت بازهر في الشمال مفدم
 الاسرة: جمع السر والسرر، وهما الخط من خطوط اليد والجبهة وغيرهما، وتجمع ايضا علي الاسرار ثم تجمع علي اسارير. بازهر اي: بابريق ازهر. مفدم: مسدود الراس بالفدام.
 يقول: شربتها بزجاجة صفراء عليها خطوط قرنتها بابريق ابيض مسدود الراس بالفدام لاصب الخمر من الابريق في الزجاجة.
  
 فاذا شربت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
 يقول: فاذا شربت الخمر فانني اهلك مالي بجودي ولا اشين عرضي، فاكون تام العرض مهلك المال لا يكلم عرضي عيب عاءب، يفتخر بان سكره يحمله علي محامد الاخلاق ويكفه عن المثالب.
  
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 يقول: واذا صحوت من سكري لم اقصر عن جودي، اي يفارقني السكر ولا يفارقني الجود، ثم قال: واخلاقي وتكرمي كما علمت ايتها الحبيبة، افتخر بالجود ووفور العقل اذ لم ينقص السكر عقله. وهذان البيتان قد حكم الرواة بتقدمهما في بابهما.
  
 وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم
 الحليل: بالمهملة: الزوج والحليلة الزوجة، وقيل في اشتقاقهما: انهما من الحلول فسميا بهما لانهما يحلان منزلا واحدا وفراشا واحدا، فهو علي هذا القول فعيل بمعني مفاعل، مثل شريب واكيل ونديم بمعني مشارب ومءاكل ومنادم، وقيل: بل هما مشتقان من الحل لان كلا منهما يحل لصاحبه، فهو علي هذا القول فعيل 
 بمعني مفعل مثل الحكيم بمعني المحكم، وقيل: بل هما مشتقان من الحل، وهو علي هذا القول، فعيل بمعني فاعل، وسميا بهما لان كلا منهما يحل ازار صاحبه. الغانية: ذات الزوج من النساء لانها غنيت بزوجها عن الرجال؛ وقال الشاعر: [الطويل] :
 احب الايامي اذ بثينة ايم ... واحببت لما ان غنيت الغوانيا
 وقيل: بل الغانية البارعة الجمال المستغنية بكمال جمالها عن التزين، وقيل: الغانية المقيمة في بيت ابويها لم تزوج بعد، من غني بالمكان اذا اقام به، وقال عمارة بن عقيل: الغانية الشابة الحسناء التي تعجب الرجال ويعجبها الرجال، والاحسن القول الثاني والرابع. جدلته: القيته علي الجدالة، وهي الارض، فتجدل اي سقط عليها. المكاء: الصفير. العلم: الشق في الشفة العليا.
 يقول: ورب زوج امراة بارعة الجمال مستغنية بجمالها عن التزين قتلته والقيته علي الارض، وكانت فريصته تمكو بانصباب الدم منها كشدق الاعلم، قال اكثرهم: شبه سعة الطعن بسعة شدق الاعلم، وقال بعضهم: بل شبه صوت انصباب الدم بصوت خروج النفس من شدق الاعلم.
  
 سبقت يداي له بعاجل طعنة ... ورشاش نافذة كلون العندم
 العندم: دم الاخوين، وقيل: بل هو البقم، وقيل شقاءق النعمان.
 يقول: طعنته طعنة في عجلة ترش دما من طعنة نافذة تحكي لون العندم.
  
 هلا سالت الخيل يابنة مالك ... ان كنت جاهلة بما لم تعلمي
 يقول: هل سالت الفرسان عن حالي في قتالي ان كنت جاهلة بها؟
  
 اذ لا ازال علي رحالة سابح ... نهد تعاوره الكماة مكلم
 التعاور: التداول، يقال: تعاوروه ضربا جعلوا يضربونه علي جهة التناوب، وكذلك الاعتوار. الكلم: الجرح، والتكليم التجريح. 
 يقول: هلا سالت الفرسان عن حالي اذا لم ازل علي سرج فرس سابح تناوب الابطال في جرحه، اي جرحه كل منهم، ونهد من صفة السابح وهو الضخم.
  
 طورا يجرد للطعان وتارة ... ياوي الي حصد القسي عرمرم
 الطور: التارة والمرة، والجمع الاطوار.
 يقول: مرة اجرده من صف الاولياء لطعن الاعداء وضربهم وانضم مرة الي قوم محكمي القسي، كثير، يقول: مرة احمل عليه علي الاعداء فاحسن بلاءي وانكي فيهم ابلغ نكاية، ومرة انضم الي قوم احكمت قسيهم وكثر عددهم، اراد انهم رماة مع كثرة عددهم. العرمرم: الكثير. حصد الشء حصدا اذا استحكم، والاحصاد: الاحكام.
  
 يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم
 يخبرك: مجزوم لانه جواب هلا سالت. الوقعة والوقيعة: اسمان من اسماء الحروب، والجمع الوقعات والوقاءع. الوغي: اصوات اهل الحرب ثم استعير للحرب. المغنم والغنم والغنيمة واحد.
 يقول: ان سالت الفرسان عن حالي في الحرب يخبرك من حضر الحرب باني كريم عالي الهمة اتي في الحروب واعف عن اغتنام الاموال.
  
 ومدجج كره الكماة نزاله ... لا ممعن هربا ولا مستسلم
 المدجج والمدجج: التام السلاح. الامعان: الاسراع في الشء والغلو فيه. الاستسلام: الانقياد والاستكانة.
 يقول: ورب رجل تام السلاح كانت الابطال تكره نزاله وقتاله لفرط باسه وصدق مراسه، لا يسرع في الهرب اذا اشتد باس عدوه، ولا يستكين له اذا صدق مراسه.
  
 جادت له كفي بعاجل طعنة ... بمثقف صدق الكعوب مقوم
 يقول: جادت يدي له بطعنة عاجلة برمح مقوم صلب الكعوب، والبيت جواب رب المضمر بعد الواو في: ومدجج. قوله: بعاجل طعنة، قدم الصفة علي الموصوف ثم اضافها اليه، تقديره: بطعنة عاجلة. الصدق: الصلب.
 
  
 فشككت بالرمح الاصم ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
 الشك: الانتظام، والفعل شك يشك، الاصم: الصلب.
 يقول: فانتظمت برمحي الصلب ثيابه، اي طعنته طعنة انفذت الرمح في جسمه وثيابه كلها، ثم قال: ليس الكريم محرما علي الرماح، يريد ان الرماح مولعة بالكرام لحرصهم علي الاقدام، وقيل: بل معناه ان كرمه لا يخلصه من القتل المقدر له.
  
 فتركته جزر السباع ينشنه ... يقضمن حسن بنانه والمعصم
 الجزر: جمع جزرة وهي الشاة التي اعدت للذبح. النوش: التناول، والفعل ناش ينوش نوشا. القضم: الاكل بمقدم الاسنان، والفعل قضم يقضم.
 يقول: فصيرته طعمة للسباع كما يكون الجزر طعمة للناس، ثم قال: تتناوله السباع وتاكل بمقدم اسنانها بنانه الحسن ومعصمه الحسن، ويريد انه قتله فجعله عرضة للسباع حتي تناولته واكلته.
  
 ومشك سابغة هتكت فروجها ... بالسيف عن حامي الحقيقة معلم
 المشك: الدرع التي قد شك بعضها الي بعض، وقيل: مساميرها، يشير الي انه الزرد، وقيل: الرجل التام السلاح. الحقيقة: ما يحق عليك حفظه اي يجب. المعلم، بكسر اللام: الذي اعلم نفسه اي شهرها بعلامة يعرف بها في الحروب حتي ينتدب الابطال لبرازه، والمعلم، بفتح اللام: الذي يشار اليه ويدل عليه بانه فارس الكتيبة وواحد السرية.
 يقول: ورب مشك درع، اي رب موضع انتظام درع واسعة، شققت اوساطها بالسيف عن رجل حام له يجب عليه حفظه، شاهر نفسه في حومة الحرب او مشار اليه فيها، يريد انه هتك مثل هذه الدرع مثل هذا الشجاع فكيف الظن بغيره.
  
 ربذ يداه بالقداح اذا شتا ... هتاك غايات التجار ملوم
 الربذ: السريع. شتا: دخل في الشتاء، يشتو شتوا. الغاية: راية ينصبها الخمار 
 ليعرف مكانه بها. اراد بالتجار الخمارين. الملوم: الذي ليم مرة بعد اخري. والبيت كله من صفة حامي الحقيقة.
 يقول: هتكت الدرع عن رجل سريع اليد خفيفها في اجالة القداح في الميسر في برد الشتاء، وخص الشتاء؛ لانهم يكثرون الميسر فيه لتفرغهم، وعن رجل يهتك رايات الخمارين، اي كان يشتري جميع ما عندهم من الخمر حتي يقلعوا راياتهم لنفاد خمرهم، ملوم علي امعانه في الجود واسرافه في البذل، وهذا كله من صفة حامي الحقيقة.
  
 لما راني قد نزلت اريده ... ابدي نواجذه لغير تبسم
 يقول: لما راني هذا الرجل نزلت عن فرسي اريد قتله كشر عن اسنانه غير متبسم، اي لفرط كلوحه من كراهية الموت قلصت شفتاه عن اسنانه، وليس ذلك لتكلم ولا لتبسم ولكن من الخوف.
 ويروي: لغير تكلم.
  
 عهدي به مد النهار كانما ... خضب البنان وراسه بالعظلم
 مد النهار : طوله. العظلم: نبت يختضب به. العهد: اللقاء، يقال: عهدته اعهده عهدا اذا لقيته. يقول: رايته طول النهار وامتداده بعد قتلي اياه وجفاف الدم عليه كان بنانه وراسه مخضوبان بهذا النبت.
  
 فطعنته بالرمح ثم علوته ... بمهند صافي الحديدة مخذم
 المخذم: السريع القطع.
 يقول: طعنته برمحي حين القيته من ظهر فرسه ثم علوته مع سيف مهند صافي الحديد سريع القطع.
  
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام
 السرحة: الشجرة العظيمة. يحذي اي تجعل حذاء له، والحذاء: النعل، والجمع الاحذية. 
 يقول: وهو بطل مديد القد كان ثيابه البست شجرة عظيمة من طول قامته واستواء خلقه، تجعل جلوس البقر المدبوغة بالقرظ نعالا له، اي تستوعب رجلاه السبت، ولم تحمل امه معه غيره، بالغ في وصفه بالشدة والقوة بامتداد قامته وعظم اعضاءه وتمام غذاءه عند ارضاعه اذ كان فذا غير توام.
  
 يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
 ما: صلة زاءدة. الشاة: كناية عن المراة.
 يقول: يا هءلاء اشهدوا شاة قنص لمن حلت له فتعجبوا من حسنها وجمالها، فانها قد حازت اتم الجمال، والمعني: هي حسناء جميلة مقنع لمن كلف بها وشغف بحبها، ولكنها حرمت علي وليتها لم تحرم علي، اي ليت ابي لم يتزوجها حتي كان يحل لي تزوجها، وقيل: اراد بذلك انها حرمت عليه باشتباك الحرب بين قبيلتيهما ثم تمني بقاء الصلح.
  
 فبعثت جاريتي فقلت لها اذهبي ... فتجسسي اخبارها لي واعلمي
 يقول: فبعثت جاريتي لتتعرف احوالها لي.
  
 قالت: رايت من الاعادي غرة ... والشاة ممكنة لمن هو مرتم
 الغرة: الغفلة، رجل غر غافل لم يجرب الامور.
 يقول: فقالت جاريتي لما انصرفت لي: صادفت الاعادي غافلين عنها ورمي الشاة ممكن لمن اراد ان يرتميها، يريد ان زيارتها ممكن لطالبها لغفلة الرقباء والقرناء عنها.
  
 وكانما التفتت بجيد جداية ... رشا من الغزلان حر ارثم
 الجداية والجداية: ولد الظبية، الجمع الجدايا، الرشا: الذي قوي من اولاد الظباء. والغزلان جمع الغزال. الحر من كل شء: خالصه وجيده. الارثم: الذي في شفته العليا وانفه بياض.
 يقول: كان "التفاتها الينا في نظرها" التفات ولد ظبية هذه صفته في نظره.
 
  
 نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم
 التنبءة والتنبء: مثل الانباء وهذه من سبعة افعال تتعدي الي ثلاثة مفاعيل، وهي: اعلمت واريت وانبات ونبءت واخبرت وخبرت وحدثت، وانما تعددت الخمسة التي هي غير اعلمت واريت الي ثلاثة مفاعيل لتضمنها معني اعلمت.
 يقول: اعلمت ان عمرا لا يشكر نعمتي، وكفران النعمة ينفر نفس المنعم عن الانعام، فالتاء في نبءت هو المفعول الاول قد اقيم مقام الفاعل واسند الفعل اليه، وعمرا هو المفعول الثاني، وغير هو المفعول الثالث.
  
 ولقد حفظت وصاة عمي بالضحي ... اذ تقلص الشفتان عن وضح الفم
 الوصاة والوصية شء واحد. وضح الفم: الاسنان. القلوص: التشنج والقصر. يقول: ولقد حفظت وصية عمي اياي فاقتحامي القتال ومناجزتي الابطال في اشد احوال الحرب، وهي حالة تقلص الشفاه عن الاسنان من شدة كلوح الابطال والكماة فرقا من القتل.
  
 في حومة الحرب التي لا تشتكي ... غمراتها الابطال غير تغمغم
 حومة الحرب: معظمها وهي حيث تحوم الحرب اي تدور، وغمرات الحرب: شداءدها التي تغمر اصحابها، اي تغلب قلوبهم وعقولهم. التغمغم: صياح ولجب لا يفهم منه شء.
 يقول: ولقد حفظت وصية عمي في حومة الحرب التي لا تشكوها الابطال الا بجلبة وصياح.
  
 اذ يتقون بي الاسنة لم اخم ... عنها ولكني تضايق مقدمي
 الاتقاء: الحجر بين الشيءين، تقول: اتقيت العدو بترسي، اي جعلت الترس حاجزا بيني وبين العدو. الخيم: الجبن. المقدم: موضع الاقدام، وقد يكون الاقدام في غير هذا الموضع. 
 يقول: حين جعلني اصحابي حاجزا بينهم وبين اسنة اعداءهم، اي قدموني وجعلوني في نحور اعداءهم، لم اجبن عن اسنتهم ولم اتاخر، ولكن قد تضايق موضع اقدامي، فتعذر التقدم فتاخرت لذلك.
  
 لما رايت القوم اقبل جمعهم ... يتذامرون كررت غير مذمم
 التذامر تفاعل من الذمر وهو الحض علي القتال.
 يقول: لما رايت جمع الاعداء قد اقبلوا نحونا يحض بعضهم بعضا علي قتالنا عطفت عليهم لقتالهم غير مذمم، اي محمود القتال غير مذمومه .
  
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم
 الشطن: الحبل الذي يستقي به، والجمع الاشطان. اللبان: الصدر.
 يقول: كانوا يدعونني في حال اصابة رماح الاعداء صدر فرسي ودخولها فيه، ثم شبهها في طولها بالحبال التي يستقي بها من الابار.
  
 ما زلت ارميهم بثغرة نحره ... ولبانه حتي تسربل بالدم
 الثغرة: الوقبة في اعلي النحر، والجمع الثغر.
 يقول: لم ازل ارمي الاعداء بنحر فرسي حتي جرح وتلطخ بالدم وصار له بمنزلة السربال، اي عم جسده عموم السربال جسد لابسه.
  
 فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم
 الازورار: الميل. التحمحم: من صهيل الفرس ما كان فيه شبه الحنين ليرق صاحبه له.
 يقول: فمال فرسي مما اصابت رماح الاعداء صدره ووقوعها به وشكا الي بعبرته وحمحمته، اي نظر الي وحمحم لارق له.
  
 لو كان يدري ما المحاورة اشتكي ... ولكان لو علم الكلام مكلمي 
 يقول: لو كان يعلم الخطاب لاشتكي الي مما يقاسيه ويعانيه، وكلمني لو كان يعلم الكلام، يريد انه لو قدر علي الكلام لشكا الي مما اصابه من الجراح.
  
 ولقد شفي نفسي واذهب سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم
 يقول: ولقد شفي نفسي واذهب سقمها قول الفوارس لي: ويلك يا عنترة اقدم نحو العدو واحمل عليه، يريد ان تعويل اصحابه عليه والتجاءهم اليه شفي نفسه ونفي غمه.
  
 والخيل تقتحم الخبار عوابسا ... من بين شيظمة واجرد شيظم
 الخبار: الارض اللينة. الشظيم: الطويل من الخيل.
 يقول: والخيل تسير وتجري في الارض اللينة التي تسوخ فيها قواءمها بشدة وصعوبة وقد عبست وجوهها لما نالها من الاعياء، وهي لا تخلو من فرس طويل او طويلة، اي كلها طويلة.
  
 ذلل ركابي حيث شءت مشايعي ... لبتي واحفزه بامر مبرم
 ذلل: جمع ذلول من الذل وهو ضد الصعوبة. الركاب: الابل، لا واحد لها من لفظها عند جمهور الاءمة، وقال الفراء: انها جمع ركوب مثل قلوص وقلاص ولقوح ولقاح. المشايعة: المعاونة، اخذت من الشياع وهو دقاءق الحطب لمعاونته النار علي الايقاد في الحطب الجزل. الحفز: الدفع. الابرام: الاحكام.
 يقول: تذل ابلي لي حيث وجهتها من البلاد ويعاونني علي افعالي عقلي، وامضي ما يقتضيه عقلي بامر محكم.
  
 ولقد خشيت بان اموت ولم تدر ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم
 الداءرة: اسم للحادثة، سميت بها لانها تدور من خير الي شر ومن شر الي خير ثم استعملت في المكروهة دون المحبوبة. 
 يقول: ولقد اخاف ان اموت ولم تدر الحرب علي ابني ضمضم بما يكرهانه، وهما حصين وهرم ابنا ضمضم.
  
 الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي
 يقول: اللذان يشتمان عرضي ولم اشتمهما انا، والموجبان علي انفسهما سفك دمي اذا لم ارهما، يريد انهما يتواعدنه حال غيبته فاما في حال الحضور فلا يتجاسران عليه.
  
 ان يفعلا فلقد تركت اباهما ... جزر السباع وكل نسر قشعم
 يقول: ان يشتماني لم استغرب منهما ذلك؛ فاني قتلت اباهما وصيرته جزر السباع وكل نسر مسن.
 
  الحارث بن حلزة
  مدخل
 ...
 الحارث بن حلزة اليشكري
 هو: ابو عبيدة الحارث بن حلزة بن مكروه، من اهل العراق. وينتهي نسبه الي: يشكر بن بكر بن واءل، وينتهي نسب واءل الي نزار بن معد بن عدنان.
 وقد شهد الحارث بن حلزة حرب البسوس.
 كان الحارث بن حلزة خبيرا بقرض الشعر ومذاهب الكلام، ومعلقته قد جمعت طاءفة من ايام العرب واخبارها، ووعت ضروبا من المفاخر يقام لها ويقعد. وقد ارتجلها بين يدي عمرو بن هند الملك وهو غضبان متوكء علي قوسه. وقيل: بل كان قد اعدها قبل ذلك. وليس ببعيد عن الصواب. لما ستري من اختلاف الرواية في ذلك.
 اما شعره فهو قليل جدا لانه كان من المقلين. وانما اشتهر بمعلقته هذه التي رفعت من قدره، وجعلته في صف شعراء الجاهلية المجيدين.
 
  معلقة الحارث بن حلزة
  
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 الايذان: الاعلام. البين: الفراق. الثواء والثوي: الاقامة، والفعل ثوي يثوي. يقول: اعلمتنا اسماء بمفارقتها ايانا، اي بعزمها علي فراقنا، ثم قال: رب مقيم تمل اقامته ولم تكن اسماء منهم، يريد انها وان طالت اقامتها لم امللها، والتقدير: رب ثاو يمل من ثواءه.
  
 بعد عهد لها ببرقة شما ... ء فادني ديارها الخلصاء
 العهد: اللقاء والفعل عهد يعهد.
 يقول: عزمت علي فراقنا بعد ان لقيتها ببرقة شماء وخلصاء التي هي اقرب ديارها الينا.
  
 فالمحياة فالصفاح فاعنا ... ق فتاق فعاذب فالوفاء
  
 فرياض القطا فاودية الشر ... بب فالشعبتان فالابلاء
 هذه كلها مواضع عهدها بها.
 يقول: قد عزمت علي مفارقتنا بعد طول العهد.
   
 لا اري من عهدت فيها فابكي ال ... يوم دلها وما يحير البكاء
 الاحارة: الرد، من قولهم: حار الشء يحو حورا، اي رجع، واحرته انا اي رجعته فرددته.
 يقول: لا اري في هذه المواضع من عهدت فيها، يريد اسماء، فانا ابكي اليوم
 
 ذاهب العقل واي شء رد البكاء علي صاحبه؟ وهذا استفهام يتضمن الجحود، اي لا يرد البكاء علي صاحبه فاءتا، ولا يجدي عليه شيءا، وتحرير المعني: لما خلت هذه المواضع منها بكيت جزعا لفراقها مع علمي بانه لا طاءل في البكاء. الدله والدله: ذهاب العقل، والتدلية ازالته.
  
 وبعينيك اوقدت هند النا ... ر اخيرا تلوي بها العلياء
 الوي بالشء: اشار به. العلياء: البقعة العالية.
 يخاطب نفسه ويقول: وانما اوقدت هند النار بمراك ومنظر منك، وكان البقعة العالية التي اوقدتها عليها كانت تشير اليك بها، يريد انها ظهرت لك اتم ظهور فرايتها اتم رءية.
  
 فتنورت نارها من بعيد ... بخزازي هيهات منك الصلاء
 التنور: النظر الي النار. خزازي: بقعة بعينها. هيهات: بعد الامر جدا.
 الصلاء مصدر صلي النار، وصلي بالنار يصلي صلي وصلاء اذا احترق بها او ناله حرها.
 يقول: ولقد نظرت الي نار هند بهذه البقعة علي بعد بيني وبينها لاصلاها، ثم قال: بعد منك الاصطلاء بها جدا، اي اردت ان اتيها فعاقتني العواءق من الحروب وغيرها.
  
 اوقدتها بين العقيق فشخصي ... ن بعود كما يلوح الضياء
 يقول: اوقدت هند تلك النار بين هذين الموضعين بعود فلاحت كما يلوح الضياء.
  
 غير اني قد استعين علي الهم ... اذا خف بالثوي النجاء
 غير اني: يريد ولكني، انتقل من النسيب الي ذكر حاله في طلب المجد. الثوي والثاوي: المقيم . النجاء: الاسراع في السير، والباء للتعدية.
 يقول: ولكني استعين علي امضاء همي وقضاء امري اذا اسرع المقيم في السير لعظم الخطب وفظاعة الخوف.
 
  
 بزفوف كانها هقلة ا ... م رءال دوية سقفاء
 الزفيف: اسراع النعامة في سيرها ثم يستعار لسير غيرها، والفعل زف يزف، والنعت زاف، والزفوف مبالغة. الهقلة: النعامة، والظليم هقل. الرال: ولد النعامة، والجمع رءال، الدوية: منسوبة الي الدو وهي المفازة. السقف: طول مع انحناء، والنعت اسقف.
 يقول: استعين علي امضاء همي وقضاء امري عند صعوبة الخطب وشدته بناقة مسرعة في سيرها، كانها في اسراعها في السير نعامة لها اولاد طويلة منحنية لا تفارق المفاوز.
  
 انست نباة وافزعها الق ... ناص عصرا وقد دنا الامساء
 النباة: الصوت الخفي يسمعه الانسان او يتخيله. القناص. جمع قانص وهو الصاءد. الافزاع: الاخافة. العصر: العشي.
 يقول: احست هذه النعامة بصوت الصيادين فاخافها ذلك عشيا وقد دنا دخولها في المساء، لما شبه ناقته بالنعامة بسيرها بالغ في وصف النعامة بالاسراع في السير بانها تءوب الي اولادها مع احساسها بالصيادين وقرب المساء، فان هذه الاسباب تزيدها اسراعا في سيرها.
  
 فتري خلفها من الرجع والوق ... ع منينا كانه اهباء
 المنين: الغبار الرقيق. الاهباء: جمع هباء، والاهباء اثارته.
 يقول: فتري انت ايها المخاطب خلف هذه الناقة من رجعها قواءمها وضربها الارض بها غبارا رقيقا كانه هباء منبث. وجعله رقيقا اشارة الي غاية اسراعها.
  
 وطراقا من خلفهن طراق ... ساقطات الوت بها الصحراء
 الطراق: يريد بها اطباق نعلها. الوي بالشء: افناه وابطله، والوي بالشء اشار به. 
 يقول: وتري خلفهما اطباق نعلها في اماكن مختلفة قد قطعها وابطلها قطع الصحراء ووطءها.
  
 اتلهي بها الهواجر اذ كل ... ابن هم بلية عمياء
 يقول: اتلعب بها في اشد ما يكون من الحر اذا تحير صاحب كل هم تحير الناقة البلية العمياء.
 يقول: اركبها واقتحم بها لفح الهواجر اذا تحير غيري في امره، يريد انه لا يعوقه الحر عن مرامه.
  
 واتانا من الحوادث والانبا ... ء خطب نعني به ونساء
 يقول: ولقد اتانا من الحوادث والاخبار امر عظيم نحن معنيون محزونون لاجله. عني الرجل بالشء يعني به فهو معني به، وعني يعني اذا كان ذا عناء به. وسءت الرجل سواء ومساءة وسواءية احزنته.
  
 ان اخواننا الاراقم يغلو ... ن علينا في قيلهم احفاء
 الاراقم: بطون من تغلب، سموا بها لان امراة شبهت عيون اباءهم بعيون الاراقم. الغلو: مجاوزة الحد. الاحفاء: الالحاح. ثم فسر ذلك الخطب فقال: هو تعدي اخواننا من الاراقم علينا وغلوهم في عدوانهم علينا في مقالتهم.
  
 يخلطون البرء منا بذي الذن ... ب ولا ينفع الخلي الخلاء
 يريد بالخلي: البرء الخالي من الذنب.
 يقول: هم يخلطون براءنا بمذنبينا، فلا تنفع البرء براءة ساحته من الذنب.
  
 زعموا ان كل من ضرب العي ... ر موال لنا وانا الولاء
 العير في هذا البيت يفسر: بالسيد، والحمار، والوتد، والقذي، وجبل بعينه. قوله: وانا الولاء، اي اصحاب ولاءهم، فحذف المضاف، ثم ان فسر العير بالسيد 
 كان تحرير المعني: زعم الاراقم ان كل من يرضي بقتل كليب واءل بنو اعمامنا وانا اصحاب ولاءهم تلحقنا جراءرهم، وان فسر بالحمار كان المعني: انهم زعموا ان كل من صاد حمر الوحش موالينا، اي الزموا العامة جناية الخاصة، وان فسر بالوتد كان المعني: زعموا ان كل من ضرب الخيام وطنبها باوتادها موالينا، اي الزموا العرب جناية بعضنا، وان فسر بالقذي كان المعني: زعموا ان كل من ضرب القذي ليتنحي فيصفوا الماء موالينا، وان فسر بالجبل المعين كان المعني: زعموا ان كل من صار الي هذا الجبل موال لنا. وتفسير اخر البيت في جميع الاقوال علي نمط واحد.
  
 اجمعوا امرهم عشاء فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء
 الضوضاء: الجلبة والصياح. اجماع الامر: عقد القلب وتوطين النفس عليه. يقول: اطبقوا علي امرهم من قتلنا وجدالنا عشاء، فلما اصبحوا جلبوا وصاحوا.
  
 من مناد ومن مجيب ومن تص ... هال خيل خلال ذاك رغاء
 التصهال كالصهيل، وتفعال لا يكون الا مصدرا، وتفعال لا يكون الا اسما. يقول: اختلطت اصوات الداعين والمجيبين والخيل والابل، يريد بذلك تجمعهم وتاهبهم.
  
 ايها الناطق المرقش عنا ... عند عمرو وهل لذاك بقاء
 يقول : ايها الناطق عند الملك الذي يبلغ عنا الملك ما يريبه ويشككه في محبتنا اياه ودخولنا تحت طاعته وانقيادنا لحبل سياسته، هل لذلك التبليغ بقاء؟ وهذا استفهام معناه النفي، اي لا بقاء لذلك؛ لان الملك يبحث عنه فيعلم ان ذلك من الاكاذيب المخترعة والاباطيل المبتدعة؛ وتحرير المعني: انه يقول: ايها المضرب بيننا وبين الملك بتبليغك اياه عنا ما يكرهه لا بقاء لما انت عليه لان بحث الملك عنه يعرفه انه كذب بحت محض. 
  
 لا تخلنا علي غراتك انا ... قبل ما قد وشي بنا الاعداء
 الغراة: اسم بمعني الاغراء، يخاطب من يسعي بهم من بني تغلب الي عمرو بن هند ملك العرب.
 يقول: لا تظننا متذللين متخاشعين لاغراءك الملك بنا، فقد وشي بنا اعداءنا الي الملوك قبلك؛ وتحرير المعني: ان اغراءك الملك بنا لا يقدح في امرنا كما لم يقدح اغراء غيرك فيه، قوله: علي غراتك، اي علي امتداد غراتك، والمفعول الثاني لتخلنا محذوف تقديره: لا تخلنا متخاشعين، وما اشبه ذلك.
  
 فبقينا علي الشناءة تنمي ... نا حصون وعزة قعساء
 الشناءة: البغض. تنمينا: ترفعنا.
 يقول: فبقينا علي بغض الناس ايانا واغراءهم الملوك بنا ترفع شاننا وتعلي قدرنا حصون منيعة وعزة ثابتة لا تزول.
  
 قبل ما اليوم بيضت بعيون الن ... اس فيها تغيظ واباء
 الباء في: بعيون، زاءدة، اي بيضت عيون الناس، وتبييض العين: كناية عن الاعماء. وما في قوله: قبل ما، صلة زاءدة.
 يقول: قد اعمت عزتنا قبل يومنا الذي نحن فيه عيون اعدءنا من الناس، يريد ان الناس يحسدوننا علي اباء عزتنا علي من كادها وتغيظها علي من ارادها بسوء، حتي كانهم عموا عند نظرهم الينا لفرط كراهيتهم ذلك وشدة بغضهم ايانا، وجعل التغيظ والاباء للعزة مجازا وهما عند التحقيق لهم.
  
 وكان المنون تردي بنا ار ... عن جونا ينجاب عنه العماء
 الردي: الرمي، والفعل منه ردي يردي. قوله: بنا، اي تردينا. الارعن: الجبل الذي له رعن. الجون: الاسود والابيض جميعا، والجمع الجون، والمراد به الاسود في البيت. 
 الانجياب: الانكشاف والانشقاق. العماء: السحاب.
 يقول: وكان الدهر برميه ايانا بمصاءبه ونواءبه يرمي جبلا ارعن اسود ينشق عنه السحاب، اي يحيط به ولا يبلغ اعلاه، يريد ان نواءب الزمان وطوارق الحدثان لا تءثر فيهم ولا تقدح في عزهم، كما لا تءثر في مثل هذا الجبل الذي لا يبلغ السحاب اعلاه لسموه وعلوه.
  
 مكفهرا علي الحوادث لا تر ... توه للدهر مءيد صماء
 الاكفهرار: شدة العبوس والقطوب. الرتو: الشد والارخاء جميعا، وهو من الاضداد، ولكنه في البيت بمعني الارخاء. المءيد: الداهية العظيمة، مشتقة من الايد والاد وهما القوة.
 الصماء: الشديدة، من الصمم الذي هو الشدة والصلابة، والبيت من صفة الارعن.
 يقول: يشتد ثباته علي انتياب الحوادث لا ترخيه ولا تضعفه داهية قوية شديدة من دواهي الدهر، يقول: ونحن مثل هذا الجبل في المنعة والقوة.
  
 ارمي بمثله جالت الخي ... ل وتابي لخصمها الاجلاء
 ارم: جد عاد، وهو عاد بن عوص بن ارم بن سام.
 يقول: هو ارمي من الحسب قديم الشرف، بمثله ينبغي ان تجول الخيل وان تابي لخصمها ان يجلي صاحبها عن اوطانه، يريد ان مثله يحمي الحوزة ويذب عن الحريم.
  
 ملك مقسط وافضل من يم ... شي ومن دون ما لديه الثناء
 الاقساط: العدل.
 يقول: هو ملك عادل وهو افضل ماش علي الارض، اي افضل الناس، والثناء قاصر عما عنده.
  
 ايما خطة اردتم فادو ... ها الينا تشفي بها الاملاء
 
 الخطة: الامر العظيم الذي يحتاج الي مخلص منه. ادوها اي فوضوها. الاملاء: الجماعات من الاشراف، الواحد ملا، لانهم يملاون القلوب والعيون جلالة وجمالا.
 يقول: فوضوا الي اراءنا كل خصومة اردتم تشفي بها جماعات الاشراف والرءساء بالتخلص منها اذ لا يجدون عنها مخلصا، يريد انهم اولو راي وحزم يشفي به ويسهل عليهم، ما يتعذر علي غيرهم من الاشراف في فصل الخصومات والقضاء في المشكلات.
  
 ان نبشتم ما بين ملحة فالصا ... قب فيه الاموات والاحياء
 يقول: ان بحثتم عن الحروب التي كانت بيننا وبين هذين الموضعين وجدتم قتلي لم يثار بها وقتلي قد ثءر بها، فسمي الذي لم يثار بها امواتا، والذي ثءر بهم احياء؛ لانهم لما قتل بهم من اعداءهم كانهم عادوا احياء اذ لم تذهب دماءهم هدرا، يريد انهم ثاروا بقتلاهم وتغلب لم تثار بقتلاهم.
  
 او نقشتم فالنقش يجشمه النا ... س وفيه الاسقام والابراء
 الاسقام: مصدر، والاسقام جمع سقم وسقم. الابراء: مصدر، والابراء: جمع برء. النقش: الاستقصاء، ومنه قيل لاستخراج الشوك من البدن نقش. والفعل منه نقش ينقش.
 يقول: فان استقصيتم في ذكر ما جري بيننا من جدال وقتال، فهو شء قد يتكلفه ويتبين فيه المذنب من البرء، كني بالسقم عن الذنب وبالبرء عن براءة الساحة، يريد ان الاستقصاء فيما ذكر يبين براءتنا من الذنب والذنب ذنبكم.
  
 او سكتم عنا فكنا كمن اغ ... مض عينا في جفنها الاقذاء
 الاقذاء: جمع القذي، والقذي جمع قذاة.
 يقول: وان اعرضتم عن ذلك اعرضنا عنكم مع اضمارنا الحقد عليكم كمن اغضي الجفون عن القذي.
  
 او منعتم ما تسالون فمن حد ... ثتموه له علينا العلاء
 
 يقول: وان منعتم ما سالناكم من المهادنة والموادعة، فمن الذي حدثتم عنه انه عزنا وعلانا، اي فاي قوم اخبرتم عنهم انهم فضلونا، اي لا قوم اشرف منا، فلا نعجز عن مقابلتكم بمثل صنيعكم.
  
 هل علمتم ايام ينتهب النا ... س غوارا لكل حي عواء
 الغوار: المغاورة. العواء: صوت الذءب ونحوه، وهو ههنا مستعار للضجيج والصياح.
 يقول: قد علمتم غناءنا في الحروب وحمايتنا ايام اغارة الناس بعضهم علي بعض، وضجيجهم وصياحهم مما الم بهم من الغارات. وهل في البيت بمعني قد لانه يحتج عليهم بما علموه. الانتهاب: الاغارة.
  
 اذ رفعنا الجمال من سعف البح ... رين سيرا حتي نهاها الحساء
 السعف: اغصان النخلة، والوحدة سعفة. قوله، سيرا، اي فسارت سيرا فحذف الفعل لدلالة المصدر عليه، الحساء: موضع بعينه.
 يقول: حين رفعنا جمالنا علي اشد السير حتي سارت من البحرين سيرا شديدا الي ان بلغت هذا الموضع الذي يعرف بالحساء، اي طوينا ما بين هذين الموضعين سيرا واغارة علي القباءل، فلم يكفنا شء عن مرامنا حتي انتهينا الي الحساء.
  
 ثم ملنا علي تميم فاحرم ... نا وفينا بنات قوم اماء
 احرمنا اي دخلنا في الشهر الحرام.
 يقول: ثم ملنا من الحساء فاغرنا علي بني تميم، ثم دخل الشهر الحرام وعندنا سبايا القباءل قد استخدمناهن، فبنات الذين اغرنا عليهم كن اماء لنا.
  
 لا يقيم العزيز بالبلد السه ... ل ولا ينفع الذليل النجاء
 النجاء، ممدودا ومقصورا: الاسراع في السير.
 يقول: وحين كان الاحياء الاعزة يتحصنون بالجبال ولا يقيمون بالبلاد السهلة، والاذلاء كان لا ينفعهم اسراعهم في الفرار، يريد ان الشر كان شاملا عاما لم يسلم منه العزيز ولا الذليل.
 
  
 ليس ينجي الذي يواءل منا ... راس طود وحرة رجلاء
 وال، وواءل: اي هرب وفزع. الرجلاء: الغليظة الشديدة.
 يقول: لم ينج الهارب منا تحصنه بالجبل ولا بالحرة الغليظة الشديدة.
  
 ملك اضرع البرية لا يو ... جد فيها لما لديه كفاء
 اضرع: ذلل وقهر ومنه قولهم في المثل: الحمي اضرعتني لك. الكفاءة والمكافاة: المساواة.
 يقول: هو ملك ذلل وقهر الخلق فما يوجد فيهم من يساويه في معاليه. والكفاء بمعني المكافء، فالمصدر موضوع اسم الفاعل.
  
 كتكاليف قومنا اذ غزا المن ... ذر هل نحن لابن هند رعاء
 التكاليف: المشاق والشداءد.
 يقول: هل قاسيتم من المشاق والشداءد ما قاسي قومنا حين غزا منذر اعداءه فحاربهم؟ وهل كان رعاء لعمرو بن هند كما كنتم رعاءه؟ ذكر انهم نصروا الملك حين لم ينصره بنو تغلب، وعيرهم بانهم رعاء الملك وقومه يانفون من ذلك.
  
 ما اصابوا من تغلبي فمطلو ... ل عليه اذا اصيب العفاء
 طل دمه واطل: اهدر. العفاء: الدروس، وهو ايضا التراب الذي يغطي الاثر يقول: ما قتلوه من بني تغلب اهدرت دماءهم حتي كانها غطيت بالتراب ودرست، يريد ان دماء بني تغلب تهدر ودماءهم لا تهدر بل يدركون ثارهم.
  
 اذ احل العلياء قبة ميسو ... ن فادني ديارها العوصاء
 ميسون: امراة.
 يقول: وانما كان هذا حين انزل الملك قبة هذه المراة علياء وعوصاء التي هي اقرب ديارها الي الملك. 
  
 فتاوت له قراضبة من ... كل حي كانهم القاء
 القرضوب والقرضاب: اللص الخبيث، والجمع القراضبة. التاوي: التجمع. الالقاء: جمع لقوة وهي العقاب.
 يقول: تجمعت له لصوص خبثاء كانهم عقبان لقوتهم وشجاعتهم.
  
 فهداهم بالاسودين وامر الله ... بلغ تشقي به الاشقياء
 الاسودان: الماء والتمر. هداهم اي تقدمهم.
 يقول: وكان يتقدمهم ومعه زادهم من الماء والتمر، وقد يكون هدي بمعني قاد، والمعني: فقاد هذا المعسكر وزادهم التمر والماء، ثم قال: وامر الله بالغ مبالغة يشقي به الاشقياء في حكمه وقضاءه.
  
 اذ تمنونهم غرورا فساقت ... هم اليكم امنية اشراء
 الاشر: البطر، والاشراء: البطرة.
 يقول: حين تمنيتم قتالهم اياكم ومصيرهم اليكم اغترارا بشوكتكم وعدتكم، فساقتهم اليكم امنيتكم التي كانت مع البطر.
  
 لم يغروكم غرورا ولكن ... رفع الال شخصهم والضحاء
 الال: ما يري كالسراب في طرفي النهار. الضحاء: بعيد الضحي.
 يقول: لم يفاجءوكم مفاجاة ولكن اتوكم وانتم ترونهم خلال السراب حتي كان السراب يرفع اشخاصهم لكم.
  
 ايها الناطق المبلغ عنا ... عند عمرو وهل لذاك انتهاء
 يقول: ايها الناطق المبلغ عنا عند عمرو بن هند الملك الا تنتهي عن تبليغ الاخبار الكاذبة عنا؟
  
 من لنا عنده من الخير ايا ... ت ثلاث في كلهن القضاء
 يقول: هو الذي لنا عنده ثلاث ايات، اي ثلاث دلاءل من دلاءل غناءنا وحسن بلاءنا في الحروب والخطوب، يقضي لنا علي خصومنا في كلها، اي يقضي الناس لنا بالفضل علي غيرنا فيها.
 
  
 اية شارق الشقيقة اذ جا ... ءت معد لكل حي لواء
 الشقيقة: ارض صلبة بين رملتين، والجمع شقاءق. الشروق: الطلوع والاضاءة. يقول: احداها شارق الشقيقة حين جاءت معد بالويتها وراياتها. واراد بشارق الشقيقة: الحرب التي قامت بها.
  
 حول قيس مستلءمين بكبش ... قرظي كانه عبلاء
 اراد قيس بن معد يكرب من ملوك حمير. الاستلءام: لبس اللامة وهي الدرع. القرظ: شجر يدبغ به الاديم. الكبش: السيد، مستعار له بمنزلة القرم. البعلاء: هضبة بيضاء.
 يقول: جاءت مع راياتها حول قيس متحصنين بسيد من بلاد القرظ، وبلاد القرظ: اليمن كانه في منعته وشوكته هضبة من الهضاب، يريد انهم كفوا عادية قيس وجيشه عن عمرو بن هند.
  
 وصتيت من العواتك لا تن ... هاه الا مبيضة رعلاء
 الصتيت: الجماعة . العواتك: الشواب الحراءر الخيار من النساء. الرعلاء: الطويلة الممتدة.
 يقول: والثانية جماعة من اولاد الحراءر الكراءم الشواب، لا يمنعها عن مرامها ولا يكفها عن مطالبها الا كتيبة مبيضة ببياض دروعها وبيضها عظيمة ممتدة، وقيل: بل معناه الا سيوف مبيضة طوال، وقوله: من العواتك، اي من اولاد العواتك.
  
 فرددناهم بطعن كما يخ ... رج من خربة المزاد الماء
 خربة المزاد: ثقبها. والمزاد: جمع مزادة وهي زق الماء خاصة.
 يقول: رددنا هءلاء القوم بطعن خرج الدم من جراحه خروج الماء من افواه القرب وثقوبها.
  
 وحملناهم علي حزم ثهلا ... ن شلالا ودمي الانساء 
 الحزم: اغلظ من الحزن. ثهلان: جبل بعينه. الشلال: الطراد. الانساء: جمع النسا وهو عرق معروف في الفخذ. التدمية والادماء: اللطخ بالدم.
 يقول: الجاناهم الي التحصين بغلظ هذا الجبل والالتجاء اليه في مطاردتنا اياهم وادمينا افخاذهم بالطعن والضرب.
  
 وجبهناهم بطعن كما تن ... هز في جمة الطوي الدلاء
 الجبه: اعنف الردع، والفعل جبه يجبه. النهز: التحريك. الجمة: الماء الكثير المجتمع. الطوي: البءر التي طويت بالحجارة او اللبن.
 يقول: منعناهم اشد منع واعنف ردع، فتحركت رماحنا في اجسامهم كما تحرك الدلاء في ماء البءر المطوية بالحجارة.
  
 وفعلنا بهم كما علم الله ... وما ان للحاءنين دماء
 حان: تعرض للهلاك، وحان: هلك، يحين حينا.
 يقول: وفعلنا بهم فعلا بليغا لا يحيط به علما الا الله ولا دماء للمتعرضين للهلاك اوالهالكين، اي لم يطلب بثارهم ودماءهم.
  
 ثم حجرا اعني ابن ام قطام ... وله فارسية خضراء
 يقول: ثم قاتلنا بعد ذلك حجر بن ام قطام، وكانت له كتيبة فارسية خضراء لما ركب دروعها وبيضها من الصدا، وقيل: بل اراد وله دروع فارسية خضراء لصدءها.
  
 اسد في اللقاء ورد هموس ... وربيع ان شمرت غبراء
 الورد: الذي يضرب لونه الي الحمرة. الهمس: صوت القدم. وجعل الاسد هموسا؛ لانه يسمع من رجليه في مشيه صوت. شمرت: استعدت. الغبراء: السنة الشديدة لاغبرار الهواء فيها.
 يقول: كان حجر اسدا في الحرب بهذه الصفة، وكان للناس بمنزلة الربيع اذا 
 تهيات، واستعدت السنة الشديدة للشر، يريد انه كان ليث الحرب غيث الجدب.
  
 وفككنا غل امرء القيس عنه ... بعدما طال حبسه والعناء
 يقول: وخلصنا امرا القيس من حبسه وعناءه بعدما طال عليه.
  
 ومع الجون جون ال بني الاو ... س عنود كانها دفواء
 يقول: وكانت مع الجون كتيبة شديدة العناد كانها في شوكتها وعدتها هضبة دفءة. والجون الثاني بدل من الاول، والاول في التقدير محذوف كقوله تعالي: {لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السموات} [غافر: ، ] .
  
 ما جزعنا تحت العجاجة اذ ول ... وا شلالا واذ تلظي الصلاء
 العجاجة: الغبار. تلظي: تلهب. الصلاء والصلي: مصدر صليت بالنار اصلي اذا نالك حرها.
 يقول: ما جزعنا تحت غبار الحرب حين تولوا في حال الطراد ولا حين تلهب نار الحرب.
  
 واقدناه رب غسان بالمن ... ذر كرها اذ لا تكال الدماء
 اقدته: اعطيته القود.
 يقول: واعطيناه ملك غسان قودا بالمنذر حين عجز الناس عن الاقتصاص وادراك الاثار، وجعل كيل الدماء مستعارا للقصاص، وهذه هي الاية الثالثة.
  
 واتيناهم بتسعة املا ... ك كرام اسلابهم اغلاء
 يقول: واتيناهم بتسعة من الملوك وقد اسرناهم وكانت اسلابهم غالية الاثمان لعظم اخطارهم وجلالة اقدارهم. الاسلاب: جمع السلب وهو الثياب والسلاح والفرس.
  
 وولدنا عمرو بن ام اناس ... من قريب لما اتانا الحباء 
 يقول: وولدنا هذا الملك بعد زمان قريب لما اتانا الحباء، اي زوجنا امه من ابيه لما اتانا مهرها، يريد انا اخوال هذا الملك.
  
 مثلها تخرج النصيحة للقو ... م فلاة من دونها افلاء
 يقول: مثل هذه القرابة تستخرج النصيحة للقوم الاقارب قربي ارحام يتصل بعضها ببعض كفلوات يتصل بعضها ببعض. الفلاة تجمع علي الفلا ثم تجمع الفلا علي الافلاء، وتحرير المعني: ان مثل هذه القرابة التي بيننا وبين الملك توجب النصيحة له اذ هي ارحام مشتبكة.
  
 فاتركوا الطيخ والتعاشي واما ... تتعاشوا ففي التعاشي الداء
 الطيخ: التكبر. التعاشي: التعامي، وهما تكلف العشي والعمي ممن ليس به عشي وعمي وكذلك التفاعل اذا كان بمعني التكلف.
 يقول: فاتركوا الكبر واظهار التجبر والجهل وان لزمتهم ذلك ففيه الداء، يعني: افضي بكم ذلك الي شر عظيم.
  
 واذكروا حلف ذي المجاز وما قد ... م فيه العهود والكفلاء
 ذو المجاز: موضع جمع به عمرو بن هند بكرا وتغلب واصلح بينهما واخذ منهما الوثاءق والرهون.
 يقول: واذكروا العهد الذي كان منا بهذا الموضع وتقديم الكفلاء فيه.
  
 حذر الجور والتعدي وهل ين ... قض ما في المهارق الاهواء؟
 المهارق: جمع المهرق، وهو فارسي معرب، ياخذون الخرقة ويطلونها بشء ثم يصقلونها ثم يكتبون عليها شيءا، والمهرق: معرب مهر كرد.
 يقول: وانما تعاقدنا هناك حذر الجور والتعدي من احدي القبيلتين فلا ينقض ما كتب في المهارق الاهواء الباطلة، يريد ان ما كتب في العهود لا تبطله اهواءكم الضالة.
  
 واعلموا اننا واياكم في ... ما اشترطنا يوم اختلفنا سواء
 
 يقول: واعملوا اننا واياكم في تلك الشراءط التي اوثقناها يوم تعاقدنا مستوون.
  
 عننا باطلا وظلما كما تع ... تر عن حجرة الربيض الظباء
 العنن: الاعتراض، والفعل عن يعن. العتر: ذبح العتيرة، وهي ذبيحة كانت تذبح للاصنام في رجب. الحجرة: الناحية، والجمع الحجرات. وقد كان الرجل ينذر ان بلغ الله غنمه ماءة ذبح منها واحدة للاصنام ثم ربما ضنت نفسه بها فاخذ ظبيا وذبحه مكان الشاة الواجبة عليها.
 يقول: الزمتمونا ذنب غيرنا عننا كما يذبح الظبي لحق وجب في الغنم.
  
 اعلينا جناح كندة ان يغ ... نم غازيهم ومنا الجزاء
 الجناح: الاثم.
 يقول: اعلينا ذنب كندة ان يغنم غازيهم منكم ومنا يكون جزاء ذلك؟ يوبخهم ويعيرهم ان كندة غزتهم فغنمت منهم، وانا يلزمنا جزاء ذلك.
  
 ام علينا جري اياد كما ني ... ط بجوز المحمل الاعباء
 الجراء والجري بالمد والقصر: الجناية. النوط: التعليق. الجوز: الوسط، والجمع الاجواز. العبء: الثقل.
 يقول: ام علينا جناية اياد؟ ثم قال: الزمتمونا ذلك كما تعلق الاثقال علي وسط البعير المحمل.
  
 ليس منا المضربون ولا قي ... س ولا جندل ولا الحداء
 يقول: هءلاء المضربون ليسوا منا، عيرهم بانهم منهم.
  
 ام جنايا بني عتيق فانا ... منكم ان غدرتم براء
 يقول: ام علينا جنايا بني عتيق؟ ثم قال: ان نقضتم العهد فانا براء منكم.
  
 وثمانون من تميم بايدي ... هم رماح صدورهن القضاء 
 القضاء: القتل.
 يقول: وغزاكم ثمانون من بني تميم بايديهم رماح اسنتها القتل، اي القاتلة. وصدر كل شء: اوله.
  
 تركوهم ملحبين وابوا ... بنهاب يصم منها الحداء
 التلحيب: التقطيع. الاوب والاياب: الرجوع.
 يقول: تركت بنو تميم هءلاء القوم مقطعين بالسيوف وقد رجعوا الي بلادهم مع غناءم يصم حداء حداتها اذان السامعين، اشار بذلك الي كثرتها.
  
 ام علينا جري حنيفة ام ما ... جمعت من محارب غبراء
 يقول: ام علينا جناية بني حنيفة ام جناية ما جمعت الارض او السنة الغبراء من محارب.
  
 ام علينا جرحي قضاعة ام لي ... س علينا فيما جنوا انداء
 يقول: ام علينا جناية قضاعة؟ بل ليس علينا في جنايتهم ندي، اي لا تلحقنا ولا تلزمنا تلك الجناية.
  
 ثم جاءوا يسترجعون فلم تر ... جع لهم شامة ولا زهراء
 يقول: ثم جاءوا يسترجعون الغناءم فلم ترد عليهم شاة زهراء، اي بيضاء، ولا ذات شامة، هذه الابيات كلها تعيير لهم وابانة عن تعديهم وطلبهم المحال؛ لان مءاخذة الانسان بذنب غيره ظلم صراح.
  
 لم يحلوا بني رزاح ببرقا ... ء نطاع لهم عليهم دعاء
 احللته: جعلته حلالا.
 يقول: ما احل قومنا محارم هءلاء القوم وما كان منهم دعاء علي قومنا، يعيرهم بانهم احلوا محارم هءلاء القوم بهذا الموضع فدعوا عليهم.
  
 ثم فاءوا منهم بقاصمة الظه ... ر ولا يبرد الغليل الماء
 الفء: الرجوع، والفعل فاء يفء.
 
 يقول: ثم انصرفوا منهم بداهية قصمت ظهورهم وغليل اجواف لا يسكنه شرب الماء لانه حرارة الحقد لا حرارة العطش، يريد انهم فاءوا وقتلوا ولم يثاروا بقتلاهم.
  
 ثم خيل من بعد ذاك مع الغلا ... ق لا رافة ولا ابقاء
 يقول: ثم جاءتكم خيل من الغلاق فاغارت عليكم ولم ترحمكم، ولم تبق عليكم.
  
 وهو الرب والشهيد علي يو ... م الحيارين والبلاء بلاء
 يقول: وهو الملك والشاهد علي حسن بلاءنا يوم قتالنا بهذا الموضع والعناء عناء، اي قد بلغ الغاية، يريد عمرو بن هند فانه شهد عناءهم هذا، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  الفهارس
 ...
 محتوي الكتاب
 مقدمة 
 ترجمة امرء القيس؟  م 
 معلقة امرء القيس 
 طرفة بن العبد 
 ترجمة طرفة بن العبد 
 معلقة طرفة بن العبد 
 زهير بن ابي سلمي 
 ترجمة زهير بن ابي سلمي 
 معلقة زهير بن ابي سلمي 
 لبيد بن ربيعة 
 ترجمة لبيد بن ربيعة 
 معلقة لبيد بن ربيعة 
 عمرو بن كلثوم 
 ترجمة عمرو بن كلثوم 
 معلقة عمرو بن كلثوم 
 عنترة بن شداد 
 ترجمة عنترة بن شداد 
 معلقة عنترة بن شداد 
 
 الحارث بن حلزة اليشكري 
 معلقة الحارث بن حلزة 
 محتوي الكتاب  